GAMBIARTXS
|1. Processo Artístico
glauco paiva
original em http://mutirao.metareciclagem.org/livro/Processo-Art%C3%ADstico
[resumo de uma conversa entre Felipe Fonseca e Glauco Paiva em 29/05/2006]
Pensando o processo artístico dentro da ação Metarecicleira(...) Nesse aspecto acho que a coisa vem se autoimplementando no processo tecnológico e de inclusão digital. Essa “coisa” da arte, pelos menos na minha visão, está muito ligada ao fazer, ao ato artístico em si, à descoberta de possibilidades - e este é um trabalho coletivo ou não.
Na prática que tivemos, sei que não dispusemos muito tempo entre o agir e o elaborar dessa ação - o que vem acontecendo espontaneamente. Não quero com isso espantar possíveis colaboradores, pelo contrário, quero agregar gente que tenha um comprometimento com essa prática que traz a reflexão em seu interior, para que uma nova ação seja realizada.
Minha sincera opinião a respeito do mundo das artes: acho que ele deveria observar o que está acontecendo em volta, levar em conta as periferias e sua produção, seu comportamento e os movimentos que acompanham sua evolução - o que nunca aconteceu. E, como sempre eu estou fora desse circuito (pelo menos formalmente), vejo que o que estamos fazendo não se enquadra nisso, a atuação é essencialmente pedagógica.
O ato de pensar imagens, elaborá-las e colocá-las pra fora, é, em si, um ato pensado, que pode ser discutido com as comunidades e serve como auxílio na apropriação tecnológica. Nessa atividade e em todo trabalho somos obrigados a refletir sobre o que estamos fazendo, quais as melhores possibilidades de uso dos equipamentos (pode ser o pincel, o aerógrafo ou o teclado), o que são essas tecnologias e como elas podem nos servir de forma dinâmica e eficiente, e também como desconstruir seu uso formal criando novas metáforas.
Temos feito isso de forma quase que espontânea; agregar novos colaboradores leva tempo e exige destes um posicionamento de ação que raras vezes encontramos (volto à pedagogia da coisa) - o distanciamento não significa, de modo algum, arrogância, e sim uma tomada de atitude frente às situações emergentes. A torre está sempre aberta a pensamentos sérios e construtivos, de colaboração efetiva e construção prática.
Sempre construí o trabalho coletivamente, com pessoas do grupo (claro que não como um todo, pela distância física) e muito mais com as comunidades por onde temos andado - lá sim tivemos momentos de construção colaborativa (dessoldando placas, pintando, criando produtos e materiais de conteúdo simbólico), explorando as possibilidades expressivas de cada contexto; com a oportunidade em nossas mãos não há tempo para o debate, depois podemos conceituar (o que aliás fica para os críticos de plantão).
Ainda não construímos um trabalho que possa ser chamado de artístico. Estamos no caminho para a construção de uma linguagem que realmente atinja esse objetivo, algo que surja como um ponto de mutação do trabalho, estamos em pesquisa, procurando... Então, quando encontrarmos essa linguagem teremos bases sólidas para estruturar novos caminhos a serem percorrido. Por enquanto, estamos buscando...
|2. A vida offline passa em minutos, não em bytes
Ricardo Ruiz entrevista Glerm Soares.
original em http://rede.metareciclagem.org/wiki/1-hora-com-glerm-soares-entrevista-mutir%C3%A3o-da-gambiarra-por-ricardo-ruiz
Ricardo Ruiz: Explique melhor o "Interfaces"
Glerm Soares: Na verdade são vários nomes pra coisas bem parecidas. "Interfaces" foi uma fase desenvolvida durante o segundo semestre de 2008 e começo de 2009, com o objetivo de documentar um processo de pesquisa bem solto, sobre construção artesanal de tecnologias "físicas" para interagir com todo esse rastro de dados que há alguns anos estamos largando na rede.
Ricardo Ruiz: Então vamos trocar o nome. Nesse rastro, o que tá rolando? Onde está o Organismo?
Glerm Soares: A Orquestra Organismo[1] é um grupo mutante que tem demonstrado uma tendência a fomentar processos de produção coletiva de poéticas. A coisa de "arte-tecnologia" e software livre acabou derivando como consequencia.
Ricardo Ruiz: Tinha perguntado do teu organismo mesmo.
Glerm Soares: Desmembrado, fragmentado, sem-órgãos, espalhado pelas redes. São vírus de ideias replicadas aqui e ali em versões mutantes, gerando novas práticas e expectativas.
Ricardo Ruiz: E se faz presente por ai? Lembra que a gente estava conversando sobre teatro_web, sensorial_web, afetos_web? A pergunta é se rolou aí, aqui ou acolá? O que estamos trocando? Estamos ainda?
Glerm Soares: Volta e meia a gente tem que voltar pro livro, pra cópia de Xerox, pro quinteto tocando violão e inventando histórias.
Ricardo Ruiz: Então... envelhecendo?
Glerm Soares: Acho que desde sempre o nosso papo foi fazer com que essa prática de saber botar um site no ar, saber inventar um novo tipo de cacareco que consiga computar informação e cuspir sensorialidades fossem "naturalizados", como essa prática de todos se juntarem e tocarem violão. Algumas vezes senti que isso estava acontecendo durante a residência do chgp e da Vanessa (que teve o apelido de "Geada"). Aquela vez em que ficamos tentando fazer uma "reaktable" tosca, antes mesmo de toda essa onda em cima desse tipo de interface, em Salvador, no colégio ativistinha. Essa semana o Figo veio pra cá e ficamos fuçando numa biblioteca chamada mimosa-lib (já em homenagem a Mimosa máquina de histórias). É engraçado, porque estamos tentando colocar essa nossa prática como algo bem espontâneo. Mas ainda nos deparamos com a dificuldade de isso ter que ser apresentado sempre como uma coisa super "especializada". O que buscamos é aquela outra situação, que é a mesma de quando 4 pegam os violões. Um ou outro chegou a estudar teoria ou conservatório, mas todo mundo pensa "no final é musica" e ninguém fica muito envergonhado de dedilhar junto. Cantar, que seja.
Ricardo Ruiz: E a gente consegue trocar isso por web? As cartas que enviou e as fotos de volta, as intromissões via web ou telefone. Você acha que reproduz as sensações?
Glerm Soares: São sempre novas sensações. Me parece que você está falando de uma limitação dos meios de um contato físico que não acontece a todo momento nesses outros meios. Por outro lado, a gente tem essa sensação confortante de saber que estamos sincronizando pensamentos com pessoas que estão geograficamente distantes, e isso acaba gerando as novas possibilidades todas. Eu, no momento, sinto uma necessidade grande de sistematizar a comunicação dessas descobertas dos últimos anos, de criar arestas mais visíveis de todo esse simulacro. Mas, ao mesmo tempo, eu sei o quanto isso é um tanto de vício da ilusão que a gente aprende na escola, de que as coisas têm uma "disciplina" definida. Eu sei que temos condições de pensar e construir e cantar um mundo melhor, mas, no fundo, lutamos para aceitar e admitir que esse mundo já existe, e que a gente só precisa ficar lembrando disso uns aos outros...
Ricardo Ruiz: Então essas ferramentas, essas interações, essas trocas, têm fundamento, têm porquês, e funcionam para o objetivo comum de viver sempre nesse mundo melhor que já existe?
Glerm Soares: Estou pensando principalmente em um tipo de "furo" que ainda existe nas nossas tentativas de fazer encontros-eventos "broadcast", tempo real, essas coisas. Isso que você chama de "orquestrar" talvez seja potencializar convergências para que elas possam rolar mais diluídas e soltas, em apresentação aos pares, com interesses específicos se complementando. A gente tem que conseguir resolver essa jogada que é o problema de uma expectativa um tanto espetacular que é gerada nessas recorrentes propostas de broadcast coletivo. Acho que as questões são, sobretudo: tempo e rotina.
Ricardo Ruiz: Requer tempo e rotina.
Glerm Soares: Talvez, se a gente conseguisse criar desde já uma dinâmica de encontros, um acontecimento desses rolaria com uma naturalidade maior. Voltando à sua pergunta "o que é o Interfaces?", acho que entendo bem o que procura essa pergunta. Sei que a gente tá com um monte de ideias encubadas, e parece que não dá conta de gerar um cenário que já tá todo esquematizado nas nossas cabeças. A gente faz mil sites, mas falta encontro, e não são todos que têm a coisa de cair na estrada. Alguns quase nada, outros bastante. Daí a falta tempo pra criar o significado compartilhado disso tudo. Eu, por exemplo, já fiz oito vídeos sobre o PureData [2]. Faz duas semanas que estou aqui querendo fazer mais uns dez que planejei, mas sei que a maioria não teve tempo de ver nem dois. A gente tem uma ilusão de simultaneidade que nos causa uma grande ansiedade, porque a gente sabe a potência de encontro que a gente tem. Mas a vida offline passa em minutos, não em bytes.
[1] http://organismo.art.br/
[2] http://puredata.org
|3. Fotografia e Gambiarra
Guilherme Maranhão
original em http://rede.metareciclagem.org/wiki/FotografiaGambiarra
Não me incomoda a tecnologia em si, me incomoda o fato de ela não conseguir conviver em harmonia com as práticas individuais de cada fotógrafo. Dadas as circunstâncias em que o marketing utilizado pela indústria fotográfica insere a tecnologia, isso fica evidente como solução única na cultura fotográfica. O resultado disso pode ser constatado pela existência de fotógrafos que medem a imagem pela câmara que foi usada para fazê-la e não pelos atributos da imagem em si, dentre eles: processamento, grão, ruído, montagem, manipulação, composição, matéria, suporte, tamanho, referente, resolução, formato, momento, dificuldade, luz, foco, profundidade de campo, bidimensionalidade, perspectiva, reprodutibilidade, degradação, acaso, intencionalidade, intervenção, gradação de tons e contraste. Espero que os produtores de imagens percebam que a indústria vende uma imagem da fotografia em alto contraste: ou funciona porque é novo ou não funciona porque é obsoleto. Na verdade há milhares de meios tons nessa imagem.
Na época da invenção do daguerreótipo, a exposição à luz era exageradamente longa, e a cada mês, ou semana, avanços nas pesquisas tornavam possíveis exposições cada vez mais curtas. Nos anúncios dos comerciantes da fotografia esse tempo de exposição (cada vez mais curto) figurava sempre em destaque. Assim se media o avanço da técnica. Hoje é o megapixel que mede o avanço tecnológico da fotografia.
Então, como produzir imagens?
Primeiro, conhecendo o que está disponível materialmente. É ai que aponto para dois tipos diferentes de lixo: o lixo-objeto (o pedaço de madeira de lei que retiro da caçamba, frente a uma construção para usar em uma de minhas câmaras) e a técnica-lixo (a que descubro na leitura do livro de Jacob Deschin, escrito em 1936, e que tento usar nos dias
de hoje). A arqueologia do reaproveitamento é a base do meu processo de trabalho, encontro o objeto-lixo e tento descobrir qual é a técnica-lixo que se esconde dentro dele. Experimento. Observo cada peça e descubro qual o papel dela no sistema, imagino como posso usar aquele sistema para criar uma imagem.
Gasto meu tempo nessa empreitada e o relato que acompanha esse texto pode fazer jus a isso. Esse é meu trabalho, o de garimpar, o de descobrir o que se esconde nas dobras de um fole de uma câmara antiga. Tento registrar o que foi um dia perdido, tento manter registros de como as coisas poderiam ser feitas, não repugno o Photoshop e tudo que ele representa, me jogo nessa direção também, me apaixono pela tecnologia digital e tento misturá-la em tudo que faço, mas reconheço as limitações dessas soluções, como reconheço as dos processos aos quais tento dar uma pequena sobrevida. Limitações não faltam, em qualquer direção. Vejo limites, vejo possibilidades, vejo imagens, vejo processos, vejo soluções, vejo consertos a serem feitos e, sobretudo, vejo que outros olham para mim espantados com as possibilidades das coisas decrépitas que tenho em minhas mãos. Me disponho a aprender como fazer, me disponho a olhar para essas coisas e imaginar o que elas podem fazer por mim, me disponho a buscar uma solução que se apóie nessa tecnologia obsoleta. Me disponho a ver o óbvio.
Em segundo lugar, ou talvez durante todo o processo, me pergunto: quais são as razões ou desejos que poderiam levar um outro fotógrafo a utilizar-se de métodos e técnicas de produção de imagem obsoletos? Como esse tipo de material e equipamento pode influenciar na sua produção, para que justifique essa opção? O que muita gente vê primeiro é o aspecto financeiro, que pode ser um peso no momento da escolha do material ou equipamento, no caso de aquisição. Um filme vencido é mais barato que um filme dentro do prazo de validade e, no nosso país, às vezes essa é a única maneira de se produzir. Portanto, encontrar uma razão para utilizar esse tipo de material é simples: um filme mais barato permite produzir mais com menos. Não é só isso. A escolha que leva em conta o aspecto financeiro tem mais significados; um filme mais barato não traz consigo tanta responsabilidade, oferece uma espécie de alívio, de tranquilidade. Oferece um convite ao risco. O filme mais barato permite "arriscar-se" a perder a foto ou todo o filme.
O risco por sua vez tem propriedades muito interessantes, o risco quase sempre leva a uma descoberta. A produção de imagens não é em alto contraste (ou funciona ou não), há muitas áreas cinzas e várias maneiras de produzir imagens que fogem da noção vendida pela indústria. O risco presente nesses materiais quase sempre nos leva a maneiras de produzir imagens que ainda não conhecemos. Daí a maravilha de se arriscar com um filme bem barato, por exemplo, e descobrir maneiras inusitadas de ver o mundo.
Outro aspecto do reaproveitamento das coisas que tenham ido parar no lixo é a possibilidade de poder contar com a ajuda de outras pessoas. Ou porque alguém guardou um lixo para você, ou porque alguém lembrou de você e disse para outra pessoa que ia jogar um bagulho fora. Ou seja, a ação de buscar algo que sirva para uma atividade artística não precisa ser uma ação isolada, outras pessoas precisam ser incluídas (tendo em mente aquelas pessoas que observam espantadas quando desmonto um scanner e depois o faço funcionar aos pedaços). Realizada em maior escala, essa atitude pode ter algum efeito no sentido de evitar que os fotógrafos saiam em busca de materiais nas lojas e comprem coisas desnecessárias, refreando assim a produção industrial, de uma maneira mínima que seja, e, portanto, diminuindo a produção de lixo.
O fato é que, se é possível a produção de imagens com o que é encontrado no lixo, há um excedente de produção de materiais e equipamentos para a geração de imagens. Para diminuir os excedentes o produtor de imagens precisa acreditar que é possível criar imagens com material reaproveitado. Essa clareza pode partir de outro produtor de imagens. Eis que aí se insere uma função didática, de disseminar essa clareza em relação à técnica. Mas que clareza é essa? Para analisar essa questão, começo com um exemplo de informação típica do mundo fotográfico: a data de validade de um filme. O que é essa data? O fabricante de filmes fotográficos cria uma emulsão, aplica sobre uma base e testa o filme produzido, chega a várias conclusões, imprime uma data sheet e embala o filme para venda.
O data sheet contém informações de como o filme se comporta, quais são sua curva característica e sua sensibilidade, e é isso que as pessoas compram, um filme com atributos conhecidos, testados, e, até certo ponto, garantidos pelo fabricante. Mas o filme muda com o tempo, e por isso o fabricante estipula, baseado em seus testes, qual é a data limite para a garantia por ele oferecida, essa é a data de validade. Durante a vigência da validade do filme seu valor comercial é maior. Passada a data de validade o filme continua sendo filme, continua dotado de uma curva característica, por mais desconhecida que ela seja, e continua sensível à luz.
A clareza que buscamos é exatamente a separação das questões mercadológicas das questões imagéticas, por exemplo, demonstrar que a data de validade é apenas isso. Após esse prazo o filme continua sendo capaz de gerar imagens de qualidade, necessitando eventualmente um maior conhecimento por parte do fotógrafo (uma pequena modificação no
revelador pode ser necessária, eventualmente) como compensação pelo menor valor comercial do filme. Clareza, conhecimento, valor comercial. Pensando essa relação em termos da caixa preta de Flusser: um maior conhecimento técnico por parte do fotógrafo propicia a possibilidade de tornar mais clara a caixa preta, e menos recursos, em geral, serão gastos com programas mais novos, complexos e completos para desencobrir as imagens desejadas.
Em terceiro lugar, o fazer de fato. Não adianta catar o lixo, descobrir o que é isso ou aquilo e deixar que tudo apodreça. Tem que tentar, tem que experimentar para fazer funcionar. Voltando ao exemplo do filme vencido: esse filme exige que seja feito um teste para sua utilização, mas o filme novo também, porque utilizar os tempos na tabela do fabricante significa aceitar a visualidade que o fabricante acredita ser adequada ao seu trabalho fotográfico. O que significa, então, testar um filme? Expor o filme de maneiras diferentes, revelar com reveladores diferentes, fazer algumas ampliações, olhar para elas e se perguntar: o que eu quero para o meu trabalho? Na verdade, ali escolhe-se não só o filme, mas todo o processo a ser utilizado e a aparência que tal processo gera, porque isso é o mais importante, porque representa a intenção do fotógrafo. Por exemplo, existem reveladores solventes e não-solventes; conhecer as características desses dois grupos de reveladores pode ajudar na escolha dos produtos a serem testados.
A palavra lixo ainda é um inconveniente nesse texto porque vem carregada de muitos outros significados. Por vezes pensei em chamar essas coisas que reaproveito de elementos (objetos ou ideias) adquiridos de ninguém ou do lixo de alguém. Começava a surgir uma sigla muito complicada, então ficou a palavra lixo. Cheguei a pensar em "coisas quase mortas". Cheguei a pensar em respigados, que é o plural particípio passado do verbo respigar (apanhar aqui e ali as espigas caídas no chão após a ceifa), graças ao documentário de Agnes Varda entitulado “Les Glaneurs et la Glaneuse” - inspirado pelo quadro de Jean Millet de 1857 chamado Les Glaneurs ou As Respigadeiras – que trata de pessoas que sobrevivem catando lixo na França. As respigadeiras catam os restos da colheita, que é uma atividade prevista na lei francesa.
Qualquer indivíduo pode adentrar propriedade privada , mas deve permanecer no mínimo 10 jardas atrás daqueles que colhem para o proprietário das terras, segundo Varda. A ideia de usar essa palavra acabou ficando de lado, o filme escolhe como foco o orgulho de quem prefere catar do lixo ao invés de pedir ajuda. Se por um lado é interessante perceber que a França reconhece a atividade dessas pessoas (há muito tempo, a unidade de medida jarda está ai para provar), por outro as respigadeiras modernas reforçam a ideia de que são excluídas da sociedade. Mas, chame como quiser, são essas coisas que estão por ai, cujo dono já não tem mais interesse em seu uso, e que acabam encontrando um caminho até mim para que eu as use.
|4. Jardim de Volts encontra Jardinagem Libertária
por glerm
original em http://organismo.art.br/blog/?p=2476
Desenrolando algumas tentativas de sugerir rituais, carnavais ou qualquer tipo de liturgia-comunhão que pudessem dar conta de simbolizar e sensibilizar para questões sobre relações entre tecnologia, sociedade e corpo, que há alguns anos temos discutido em nossas redes, tentei conceituar, há quase dois anos, uma brincadeira-manifesto que foi batizada de Jardim de Volts.
Jardim de Volts busca encontrar uma forma de entendermos a tecnologia (e a “ciência” que a tornou possível) como algo que não é uma magia da indústria e sim fruto da inteligência humana em observar a natureza. Então porque tudo se descontrolou tanto? Aquilo que poderia ajudar a humanidade a construir um mundo melhor ainda serve quase exclusivamente para gerar um consumo sem sentido, sem a menor responsabilidade social e sem medida da destruição do nosso instinto de integração com todo ecossistema.
Escrevi um rascunho de ideia que ao meu ver ainda continua muito crua[1]. Durante o encontro Submidialogia 2 a brincadeira foi tomando mais forma [2] . Apesar de até hoje não ter elaborado melhor uma reflexão sobre a proposta, tenho comentado aqui e ali, e isso acabou rendendo alguns encontros.
Recentemente recebi um convite do pessoal que tem organizado em Curitiba uma ação direta muito esperta e divertida, batizada de “Jardinagem Libertária”. Nela, o grupo celebra a busca por consciência ecológica promovendo encontros, bicicletadas, caminhadas e outras formas com as quais revitalizam o espaço urbano também plantando árvores pela cidade. O grupo chegou a criar uma praça num abandonado terreno baldio, que foi batizada de “Praça Pirata” [3].
Por duas vezes seguidas, em um ano, em Fevereiro e Março de 2008, tentei de alguma maneira conectar a proposta com a ideia do Jardim de Volts, e curiosamente, fui surpreendido por contratempos que me fizeram refletir sobre o próprio processo que eu estava querendo trazer para a discussão. Da primeira vez, uma chuva impedia que minha proposta de tirar energia de limões, usando computador pra transformar poéticas sonoras recombinadas de arquivos mandados para mim, se realizasse. Da segunda, um HD com problemas atrasava toda a preparação do sistema para tal.
Enquanto preparava o HD para tentar realizar aquilo que imaginava como uma colaboração, fui, aos poucos, refletindo sobre o ritmo em que me encontro agora, depois de tantos anos vivendo em função da internet e sua promessa de informação e comunicação total. Pensei também na minha paranóia de “eficiência” como parte de um sintoma de todo esse prometido “progresso” que eu queria criticar com uma retórica tão metida a eloquente. No sábado de manhã fui, aos poucos, conseguindo deixar o sistema pronto, mesmo tendo freado um pouco meu ritmo, influenciado pela reflexão.
Chegando ao lugar onde que se encontravam, deparei com dezenas de pessoas fazendo intervenções em um muro de tapume de um outro terreno baldio (uma nova Praça Pirata?) e visitei a já citada e arborizada primeira Praça Pirata. O fato é que, vendo a naturalidade com que a piazada lidava com aquilo, caiu a ficha de que todo aquele meu processo metódico de determinismo para fazer um tipo de “demonstração” de expressões da eletrônica fora do processo industrial ainda estava muito viciado na ilusão de “ter tudo sob controle”, como prega nosso cego processo civilizatório. Em vez de ignorar todo aquele esforço manual que estava acontecendo ali pra prestar atenção em algo completamente desviante que eu estava preparado pra fazer, decidi tentar ajudar nas intervenções, entender, compartilhar os processos e tentar pensar um pouco daquilo que o Jardim de Volts estava propondo a partir daquela experiência.
Naquele exato momento percebi quanto as pessoas estavam aparelhadas com suas tintas, pás, estiletes, canetas, máquinas fotográficas, instrumentos musicais, impressos e outros utensílios que, além de serem ferramentas super úteis para a ocasião, também contribuíram para o giro de toda uma economia industrial. Todo aquele belo romantismo de desenhos nos tapumes, do terreno baldio e de plantar árvores no quarteirão em torno estava ali, inevitavelmente sujeito a um processo industrializado que vai culminar no uso do terreno pelo seu proprietário. Talvez toda a revitalização do quarteirão até ajude na especulação imobiliária do terreno.
Toda essa reflexão, se observada pelo viés pessimista, cai, obviamente, numa perspectiva radical de encarar o processo civilizatório de que somos indissociáveis avatares, como em teorias do Anarco-Primitivismo[4]. Não é difícil presumir por que reflexões tão profundamente realistas sobre a incapacidade do homem para usar sua incrível inteligência para uma comunhão mais saudável com o planeta podem cair em surtos de violência irracional, como a desesperada ação do Unabomber[5].
No entanto, como pensar em uma maneira não-violenta através da qual, de dentro pra fora, possamos redesenhar nossa função de construtores de uma “ciência” mais alinhada com as necessidades do mundo, e não apenas com o egoísmo consumista e imediatista que surge pelos tradicionais simulacros da ideia de progresso e prosperidade? Obviamente a resposta não é nada simples, mas acredito que ali, na Jardinagem Libertária, entre algo de uma energia bastante pueril e ingênua de jovens querendo afirmar seus traços, haviam também esforços extremamente responsáveis, bravos e inteligentes, de fazer sua parte para criar um mundo melhor e menos alienado do que aquele que está a sua volta.
Quanto aos Volts, aos poucos eles estão encontrando maneiras de entoar mantras nos Jardins, buscando entender como esse conhecimento sobre a energia pura e canalizada pode ser menos destrutiva e mais esperta. Por enquanto, fico bastante feliz porque posso ver crescer o limoeiro que plantamos ao lado da calçada naquele dia. Espero que ele possa um dia dar frutos. Que esses possam servir de inspiração para que, por trás dos tapumes, apareçam, em vez de ignorantes templos de consumo, mais Jardins Libertários.
[inserir imagem http://organismo.art.br/blog/wp-content/uploads/2008/04/limoeiro.jpg]
[1] http://estudiolivre.org/tiki-index.php?page=JardinDeLosVolts 
[2] http://pub.descentro.org/submidialogia_o_estudo_da_subversao_dos_meios
[3] http://jardinagemlibertaria.wordpress.com/
[4] http://pt.wikipedia.org/wiki/Anarco-primitivismo
[5] http://pt.wikipedia.org/wiki/Theodore_Kaczynski
|5. GambImagens
por glerm 
por efeefe
nserir imagem do ruiz em anexo, do glerm em anexo 
e da drica veloso
flickr.com/photos/dri/4347650192/ 
<inserir imagem http://farm5.static.flickr.com/4007/4347650192_15bb0f7ed7.jpg>| 
6. Tosqueira Websites e Manifesto WebTosqueira
originais em http://qualquer.org/tosqueira/ e http://qualquer.org/tosqueira/manifesto.html
por czarnobai
Aprendi HTML copiando dos outros sites. Eu aprendi PHOTOSHOP na base do empirismo. Eu só construo sites escrevendo o CÓDIGO diretamente no BLOCO DE NOTAS. Em 90% dessas ocasiões, estou bastante alterado por ESSA ou AQUELA substância - de serotonina a escopolamina (se bobear). Eu só penso na resolução de 800 x 600 quando programo. Eis o resultado da minha jornada:
MANIFESTO WEB TOSQUEIRA
SE VOCÊ APRENDEU HTML LENDO O CÓDIGO FONTE DAS PÁGINAS QUE VOCÊ VISITAVA E O MÁXIMO QUE CONSEGUIU COLOCAR EM PRÁTICA FORAM AS TABELAS, VOCÊ É UM TOSCO.
SE VOCÊ APRENDEU A MEXER NOS FILTROS, COMANDOS E FORMATOS DO PHOTOSHOP COM BASE NO EMPIRISMO, TESTANDO UMA POR UMA AS SUAS INÚMERAS COMBINAÇÕES, VOCÊ É UM TOSCO.
SE VOCÊ NUNCA FREQÜENTOU UM CURSO VOLTADO PARA A PROGRAMAÇÃO E O DESIGN DE WEBSITES, MAS MESMO ASSIM MONTOU UM, DISPENSANDO EDITORES GRÁFICOS DE HTML E FERRAMENTAS ONLINE DE AJUDA, VOCÊ É UM TOSCO.
E SE DURANTE O CUMPRIMENTO DESSA TAREFA VOCÊ BEBEU, FUMOU, CHEIROU OU INGERIU ALGUM MEDICAMENTO E AINDA POR CIMA IGNOROU AS MANHAS DOS PROFISSIONAIS E SEGUIU SOMENTE O QUE O SEU CORAÇÃO MANDAVA, VOCÊ É, DEFINITIVAMENTE, UM TOSCO.
1. A TOSQUEIRA
A tosqueira, antes de ser uma desculpa para a incompetência, é uma tendência artística. É um processo de expressão que transforma-se em arte através da simples vontade em realizar, o que elimina (ou pelo menos delega a um segundo plano) todo o ranço e o perfeccionismo técnico. Nesse contexto, o webdesigner dá lugar ao TOSCO, que dispõe de um conjunto muito pequeno de conhecimento técnico e matéria prima para criar sua obra e publicá-la na internet, mas conta com um espírito persistente e criativo. A tosqueira segue os ideais PUNK do DO IT YOURSELF (faça você mesmo). Se Sid Vicious não sabia tocar baixo quando subiu ao palco pela primeira vez com os Sex Pistols, não há necessidade de que o TOSCO saiba programar em HTML para construir seu site.
Ok, ok, vocês venceram. É só uma desculpa para a incompetência mesmo. E pra preguiça também. Mas todo esse papo de ideal PUNK até que convence, não?
2. O TOSCO
É todo aquele que desenvolve um site com um conhecimento extremamente básico de HTML e Photoshop, mas é exigente o suficiente para não utilizar editores gráficos, e culhudo o suficiente pra arriscar a sorte no bloco de notas. Geralmente tem um histórico de abuso de bebida e substâncias químicas, e costuma seguir comportamentos não ortodoxos, mesmo para os padrões da sociedade moderna. Não que isso signifique alguma coisa.
3. O CÓDIGO DE LEI DO SITE TOSQUEIRA (2005)
1. DEVE SER TODO PROJETADO APENAS NA RESOLUÇÃO 800 X 600.
2. AS IMAGENS SÃO ESSENCIALMENTE PARADAS - NÃO HÁ, EM HIPÓTESE ALGUMA, O USO DE FLASH OU ANIMAÇÕES.
3. A TAG MAIS COMPLEXA A SER UTILIZADA É A "TABLE".
4. A PROGRAMAÇÃO DEVE SER FEITA OBRIGATORIAMENTE USANDO O BLOCO DE NOTAS.
5. SE ALGUM WEBDESIGNER ELOGIAR O SITE, NÃO DIGA QUE ELE É TOSCO, DIGA QUE É LOW PROFILE.
{OBSERVAÇÃO: passados quase SEIS anos de sua redação ORIGINAL, o CÓDIGO DE LEI DO SITE TOSQUEIRA foi MODERNIZADO em abril de 2005. Dos 12 itens originais, apenas 5 permanecem em VIGÊNCIA. Pelo folclore, conservei o CÓDIGO original colado logo abaixo --- Cardoso, 18.04.2005}
3. O CÓDIGO DE LEI DO SITE TOSQUEIRA (ORIGINAL)
1. DEVE SER TODO PROJETADO APENAS NA RESOLUÇÃO 800 X 600.
2. DEVE SER PREFERENCIALMENTE PROGRAMADO DURANTE O EFEITO DE SUBSTÂNCIAS ALTERADORAS DO HUMOR.
3. O BACKGROUND É PREFERENCIALMENTE UMA COR CHAPADA, DE PREFERÊNCIA RGB, MAS FUNDOS EXTREMAMENTE PESADOS DE SUPERPOSIÇÕES DE FILTROS DO PHOTSHOP TAMBÉM SÃO ACEITOS.
4. NÃO EXISTE PADRONIZAÇÃO NOS TONS.(30.06.01)
5. A NAVEGAÇÃO É CONFUSA, COM MUITOS ÍCONES VISUAIS PROPOSITALMENTE DESALINHADOS E POUCO TEXTO.
6. QUANDO HÁ TEXTO, ELE DEVE USAR FONTE PADRÃO. NO MÁXIMO UM BOLDEZINHO AMIGO. (09.06.01)
7. AS IMAGENS SÃO ESSENCIALMENTE PARADAS - NÃO HÁ, EM HIPÓTESE ALGUMA, O USO DE FLASH OU ANIMAÇÕES.
8. A TAG MAIS COMPLEXA A SER UTILIZADA É A "TABLE".
9. O SITE DEVE SER TRATADO COMO UM LIVRO E, PORTANTO, DEVE TER UMA CAPA, QUE NÃO DEVE CONTER MUITA COISA ALÉM DO TÍTULO DO SITE E UMA ASSINATURA.
10. AS IMAGENS UTILIZADAS DEVEM SER ORIGINAIS RABISCADOS A LÁPIS E ESFEROGRÁFICA, ESCANEADOS DE FOLHAS DE CADERNO.
11. A PROGRAMAÇÃO DEVE SER FEITA, PREFERENCIALMENTE, USANDO O BLOCO DE NOTAS.
12. SE ALGUM WEBDESIGNER ELOGIAR O SITE, NÃO DIGA QUE ELE É TOSCO, DIGA QUE É LOW PROFILE
|7. Infecções artísticas 
daniel hora 
original em http://rede.metareciclagem.org/wiki/Infec%C3%A7%C3%B5es-art%C3%ADsticas 
<inserir imagem: http://www2.uol.com.br/tropico/pscm/img/2009/11/i-2407.jpg> 
"Al Jazari", trabalho de Davi Griffiths - Reprodução 
Projetos estéticos utilizam recursos de hackers para questionar as convenções da tecnologia digital 
Máquinas de construção improvisada e anárquica, programas não convencionais, práticas colaborativas de desenvolvimento, táticas de desvio, ruído e interferência em circuitos de produção e de comunicação. Esses são alguns exemplos de processos artísticos que inspiram a proposta de aproximação entre a estética e as teorias do hackeamento. 
São trabalhos que se desdobram na apropriação, experimentação, expansão e subversão das tecnologias digitais e dos valores suscitados por seu uso. Em sua realização, conjugam efeitos poéticos e políticos, alterando e redefinindo o contexto histórico de uso disseminado dos códigos numéricos nos sistemas de armazenamento, partilha e acionamento da informação. 
A noção de arte_hackeamento que se propõe a partir dessas operações se sustenta com base em um tema recorrente da cultura mundial contemporânea: como a diferença se forma, se manifesta, é comunicada e ajuda a agregar uma comunidade. A centralidade dessa questão se justifica porque, segundo uma perspectiva filosófica, hackear é diferir, é abstrair alternativas, latências do virtual, para então lançá-las no atual (Wark, 2004). 
Ao adotarmos essa acepção abrangente, que vai além da mera funcionalidade das máquinas, os tipos de hackeamento se multiplicam, para além da programação do software ou da ruptura de códigos de segurança. Por consequência, também se multiplicam os resultados e os graus de acolhida que consagramos ao hackeamento. 
Uma das opções da arte_hackeamento é surpreender os consensos que dão valor negativo ou positivo às tecnologias. Assim ocorre quando os vírus computacionais transformam-se em arte. Pois o hackeamento de códigos executáveis autorreplicantes produz um deslocamento das reações habituais ante os inconvenientes e as falhas da tecnologia. 
Entre outros projetos que lidam com a programação de vírus, podemos citar “biennale.py” (2001), dos coletivos epidemiC e 0100101110101101.org, e “Ami, Virus Informatique Positif” (2008), de Ferdinand (corte)TM. Ambos se disseminam de máquina em máquina, porém não surgem com a intenção de corromper os dados das vítimas infectadas. Em vez disso, são voltados à exploração das condições de propagação em rede e ao jogo com as expectativas ante os efeitos desse tipo de programa invasor. 
Esses trabalhos baseados em vírus realizam uma tática de contrapoder em uma escala cotidiana, que abala e sugere a recomposição das rotinas com as quais lidamos ao usar a computação. Seja por efeito do estímulo à reflexão causado pelo lançamento de um vírus na Bienal de Veneza, no primeiro caso, seja por conta da ilusão da troca de máquinas, produzida pela inversão aleatória das imagens de diferentes áreas de trabalho capturadas pelos clones instalados de “Ami” (amigo), o que encontramos é a diluição do aspecto factual de uma tecnologia (os vírus são algoritmos maléficos). A consequência é a abertura para outras possibilidades de uso e compreensão desses códigos. 
Projetos que seguem a linha dessa arte-vírus executam processos de produção da diferença na computação e na telemática, que suscitam o confronto entre as predeterminações tecnológicas e suas constantes adequações – conforme a acepção de Jordan sobre o conceito de hackeamento (2008). 
Por outro lado, na medida em que os sistemas e redes de computação se difundem em quase todos regimes de produção e comunicação, as dinâmicas sociais também se amoldam e se modulam conforme os ritmos da tecnologia, tornando-se fenômenos igualmente passíveis de hackeamento. 
As implicações dessa contaminação reverberam para áreas distintas, umas mais, outras menos adjacentes ao uso das máquinas, segundo o alcance imputado à sua influência. 
Outras tendências 
Podemos identificar pelo menos mais três correntes de hackeamento que lidam com a diferença tecnológica e sua transferência para a esfera social. A primeira delas é o software livre e de código aberto (Floss wrt_note() 1), e o licenciamento flexível de conteúdos digitais se consolida como ruptura frente à lógica proprietária das regras de copyright. 
Em segundo lugar, o hacktivismo se propõe como aliança da manifestação política com o hackeamento, com o objetivo de desafiar os controles do poder (Samuel, 2004). 
Por fim, o remix, o faça-você-mesmo, o hackeamento de hardware e o “circuit bending” (configuração de circuitos eletrônicos para geração de sons) se afirmam como táticas de participação coletiva e imediata na (des) construção e (re) montagem anárquica dos aparatos tecnológicos. 
Coletivos como Estúdio Livre, Goto10 e rede Metareciclagem promovem o uso de tecnologias livres e colaborativas em projetos artísticos. Essa tendência se sedimenta a ponto de constituir o tema específico de um festival internacional, o Make Art, evento anual organizado com base no conceito de FLOSS art, que agrega as poéticas construídas em torno do software livre e de código aberto. 
Entre outros exemplos, a instalação “Al Jazari” (2008), de Dave Griffiths, apresentada na edição de 2008 do Make Art, associa a interface de um jogo eletrônico com uma linguagem simplificada que permite a programação performática, ao vivo (“live coding”). 
Enquanto está em execução, o código executado na instalação é exibido dentro de balões de pensamento iguais aos das histórias em quadrinhos, que aparecem sobre as figuras de robôs projetadas em telas. As linhas de comando ficam disponíveis para a edição interativa por parte dos observadores, que se convertem em co-programadores do trabalho. 
A noção de hacktivismo, por sua vez, é colocada em prática nas intervenções de coletivos como Electronic Disturbance Theatre (EDT), liderado por Ricardo Dominguez. Com o protesto eletrônico “Zapatista Tactical Floodnet” (1998), o grupo se engaja na luta do movimento revolucionário dos grupos indígenas de Chiapas contra a opressão do governo do México. 
A iniciativa consiste na disseminação de um aplicativo chamado FloodNet, usado por ativistas como mecanismo para requisição de páginas inexistentes em sites como o da Bolsa de Valores e o da Presidência do país. 
Nos endereços solicitados são inseridos nomes de indígenas assassinados pelas forças armadas mexicanas. As mensagens de erro geradas se acumulam nos servidores, proporcionando um duplo resultado: simbolicamente, o poder reencontra suas vítimas, enquanto, na dimensão operacional, a sobrecarga de acessos e respostas paralisa os sites atacados. 
Já o remix é assumido como tática de execução e o próprio assunto do projeto “Deconstructing Beck” (1998), uma compilação produzida pelo selo musical Illegal Art e a banda Negativland, com fundos arrecadados pelo coletivo artístico ®TMark. O trabalho reúne composições feitas com samples não-autorizados de álbuns do músico norte-americano Beck, com a finalidade de estimular o debate sobre a liberdade de adoção, reuso e adaptação de amostras de obras musicais anteriores. 
Por último, o hackeamento de hardware é observado na instalação robótica “Spio” (2004-2005), de Lucas Bambozzi, que inclui um aspirador de pó convertido em sistema autônomo de apreensão, processamento e transmissão de imagens. 
Câmeras de vigilância dispostas sobre o eletrodoméstico transitam no espaço, gerando efeitos sonoros e visuais a partir dos dados captados. Por sua vez, os aparelhos de Paulo Nenflidio articulam luteria, escultura cinética e “circuit bending”, inserindo instrumentos e autômatos inesperados nos ambientes de fruição da arte. 
Diferença e resistência 
Os trabalhos mencionados acima são apenas alguns casos que podemos analisar sob a perspectiva conceitual da arte_hackeamento. Sua poética coloca em prática um jogo de dissidência que desfaz e recompõe as engrenagens dos aparatos, revolvendo seu aspecto de caixa preta à prova do estudo e da apropriação coletiva (Busch; Palmas, 2006). 
Ao ampliar o acesso à tecnologia, a adoção do hackeamento como tática artística oferece uma oportunidade de resistência ante a formação de um hipotético e temido regime de hegemonia cibernética. 
Essa contestação se fundamenta no valor contracultural da diferença, que a arte_hackeamento é capaz de sublinhar dentro do cenário global de aplicação difusa da codificação digital. Conforme Stiegler (2007), a contestação política requer hoje a vivência da singularidade incalculável e consistente da diversidade, possibilitada por processos artísticos e fundamentada na apresentação do imprevisto, do defeito, da lacuna. 
Quando tais elementos são inseridos nas operações tecnológicas, servem como antídotos à hiper-sincronização das condutas humanas, o esgotamento do desejo e o condicionamento estético –males que Stiegler atribui à oferta excessiva de produtos propagadores do consumismo por parte do capitalismo cultural e hiperindustrial. 
link-se 
Al Jazari, Dave Griffiths - http://www.pawfal.org/dave/ 
Ami, Virus Informatique Positif, ferdinand(corte)TM - http://www.strobo.org/edition-des-multiples/oeuvres/ami/ 
biennale.py, 0100101110101101.org e epidemiC - http://0100101110101101.org/home/biennale_py/ e http://epidemic.ws/biannual.html 
Deconstructing Beck, ®TMark - http://rtmark.com/db.html 
Estúdio Livre - http://www.estudiolivre.org/ 
Goto10 - http://goto10.org/ 
Make Art - http://makeart.goto10.org/ 
Paulo Nenflidio - http://www.youtube.com/user/nenflidio 
 Rede Metareciclagem - http://rede.metareciclagem.org/ 
”Spio”, Lucas Bambozzi - http://www.youtube.com/user/bambozzi 
Zapatista Tactical Floodnet, Electronic Disturbance Theatre - http://www.thing.net/~rdom/ecd/ZapTact.html 
Referências 
BUSCH, Otto von, PALMAS, Karl. “Abstract Hacktivism: The Making of a Hacker Culture”. London: Lightning Source, 2006. Disponível em: http://www.isk-gbg.org/abstracthacktivism/. 
GALLOWAY, Alexander R. “Protocol: How Control Exists After Decentralization”. Cambridge, Mass: MIT, 2006. (Leonardo) http://books.google.com/books?id=7ePFlE5oo7kC&printsec=frontcover&dq=protocol+how+control&ei=LoLnSozjMJ6MzgT-8uiIDA&hl=pt-BR 
JORDAN, Tim. “Hacking: Digital Media and Technological Determinism”. Cambridge, UK: Polity, 2008. http://books.google.com/books?id=ZZ1lOdUZ4wwC&pg=PA1&dq=hacking+digital+media&ei=moLnSrl4pvTKBJOG-N8L&hl=pt-BR 
SAMUEL, Alexandra Whitney. “Hacktivism and the Future of Political Participation”. Thesis, Harvard University, Cambridge, Massachusetts, September 2004. Disponível em: >http://www.alexandrasamuel.com/dissertation/ . 
STALLMAN, Richard. “Free Software, Free Society: Selected Essays of Richard M. Stallman”. Boston, MA: GNU Press, 2002. Disponível em: http://www.gnu.org/philosophy/fsfs/rms-essays.pdf. 
STIEGLER, Bernard. “Bernard Stiegler: Reflexões (não) Contemporâneas”. Tradução e Organização Maria Beatriz de Medeiros. Chapecó: Argos, 2007. http://books.google.com/books?id=NuF0PgAACAAJ&dq=bernard+stiegler+reflex%C3%B5es&ei=O4PnSuOlIY2wzgS38u23BQ&hl=pt-BR
WARK, McKenzie. “A Hacker Manifesto”. Cambridge, MA: Harvard University Press, 2004. http://books.google.com/books?id=ZuHN7tgkcFIC&printsec=frontcover&dq=hacker+manifesto&ei=WoPnSsumN5GGzgSq7eWMDA&hl=pt-BR
|8. Futuro do Presente Tenso 
por glerm 
original em http://devolts.org/msst/?p=48 
Numa postura atrofiadora das costas e destruidora de tendões eu digitava com aquele teclado no colo logo depois de ler sobre um sussuro que um amigo teria dado num daqueles milhares de eventos que aconteciam pra tentar definir políticas públicas para as novas mídias dentro do território que eu habitava. Vários termos já haviam sido cooptados apesar de ainda resistirem como gíria em alguns guetos: “metareciclagem”, “gambiarra”, “submidialogia”, “hacker”, “digital”… Claramente uma nova ordem econômica estava em jogo e a cotação do Real flutuava naquelas telas, a cada nova mensagem postada em redes sociais e listas de discussão e o entreato de alguém sacar, gastar, ganhar ou depositar dinheiro no banco era pura informação gerando ação cotando informação, um círculo em espiral que no limite toca tangencialmente o início de uma outra espiral em outro eixo de desejos, fome, prazer e dor . Meu amigo sussurava “contraculturadigital” como um novo mantra por vir, e eu novamente pensava – se a contracultura da cultura “não-digital” não foi capaz de nos localizar como terra cultivada e cultivável, considerando que essa é uma palavra latina que perdura por dentro desta língua aqui articulada como afirmação de continuar a “cuidar da terra”…pergunte: Que terra? Mapas e mapas, letras e textos tentando traduzir pensamentos, e nós aqui, tentando superar o alfabeto latino. Cultura ou Contra-Cultura ainda não foi capaz de superar o status civilizador e opressor desta como matriz sintética de uma identidade artificial construída por uma elite que procura dominar o colheita desta lavoura, deste lavoro, deste labor. Desejo, fome, prazer e dor. Ansiedade. Pertencer a uma Cultura? Pertencer ao Digital? Inclusão no digital ou do digital na cultura da lavoura? Cultivo do território digital? Desterritorialização do digital para fora da sua digitalização. Conversão Digital-Análogico. Transformação de linguagem em energia. Analogia. 
Novo Parágrafo? Pula uma Linha? Ou Duas? Dois dígitos são suficientes pra construir nossa linguagem. Oráculo do momento. Tecle enter. 
Meu amigo me disse – ei vamos guardar isso para uma provocação mais eloqüente a uma suposta elite que constrói termos para esta suposta cultura que na verdade é o cercadinho de mais uma lavoura! Mas ei, já existe um tubérculo cultivável ali, uma raiz amarga, crescendo como praga, sub sub cultura fértil, contra cultivo, consumo imediato, anti-economia de especulação de estoque, ao alcance das mãos, caçadores coletores, circulando num buraco sem fundo do efeito colateral do adubo, sem formas fixas e sem acumular nossa valia++, surplus+value, 剩余价值 .Você vai continuar articulando este alfabeto latino? Gutemberg e suas bíblias, ei digital, olha eu aqui em papel impresso, agora favor me esculpir em bronze, deixemos então pra depois a contracultura da digital matriz de mistérios, ministérios, surfando o livre-mercado das livrarias, editoras e aqueles cafés de shopping. Alô, sebos camaradas, digitalizai toda samizdat comida por traças, dicionários perdidos para novas rotas. Ei amizade, tem algo mais eloqüente do que fumar agora mesmo essa página de livro, com aquele fumo que você viu nascer? Uma baforada na minha cara, na dela, na dele, nessa nossa cara, obviamente nossa, construída sem um codex de textos canônicos, dum folclore pária e sem povo massificadamente aculturado por um cultivo de identidade de massa, mas um repertório de códigos que mantiveram a rede aberta e o verbo solto apesar de flamejante. 
(continua…impresso!…impressões:) 
Ok. Você não me fumou. Não me consumiu. Um bom começo. Uma ideia pra um fim. Fim da nossa cultura. Início de uma nova lavoura. Pra que continuar escrevendo? Mais páginas, mais laudas? Nessa parte você me diz quantas. Gambiarras de outra Submidialogia. Submidiasofias. Submidiarragia. Quantos Lances de Dados. 
for (;;;) 
{ 
 /* além desse comentário, iremos inserir algo mais relacionado com esta sua ansiedade de criar, manter e mimar mundos – ideias não são perigosas até que se tornem ações – e todas ações são potencialmente perigosas – responder seria agir */ 
} 
*para ouvir 
http://soundcloud.com/organismo/gambimimese 
http://soundcloud.com/organismo/gambiosofismas 
http://soundcloud.com/organismo
