BIOGAMBIARRAS
|1. Bio, o quê?
por mabegalli
No final de 2008, fui convidada para escrever um artigo sobre ano novo, festas e consumo consciente. Entretanto, não quis colaborar com alguns dígitos óbvios, replicados em outros milhares de textos, com frases feitas: "seja feliz, compartilhe a oportunidade com sua família (...)". Escrevi sobre futuro, sonhos e processos de vida, sobre como a vida sempre encontra um meio. Essa temática provocou inquietações e reacessos, meses depois, quando vi a chamada para Gambiologia.
Pensar em Gambiarra, na minha perspectiva, vai além das palavras que podem descrevê-la (como escreveu o efeefe): "uma expressão brasileira que define qualquer desvio informal de conhecimentos técnicos. É uma prática cultural composta por todos os tipos de soluções improvisadas para os problemas cotidianos, viabilizadas com qualquer material disponível". Gambiarra envolve princípios básicos citados como elementos-chave para a evolução: restrição e transtorno.
Quando o Felipe afirma: "Gambiarra é uma solução edificada entre o limite do temporário e do definitivo. Entre seus processos estão tentar, observar, aprender e tentar novamente. Uma condição instável, que permite grandes doses de inovação espontânea", relata um ambiente ou situação que concebe soluções evolutivas. Desse modo, pode-se interpretar que "a vontade de transformar criativamente o que se quer ou precisa, explorando a tecnologia" é, na verdade, a apropriação, a réplica do que sistemas vivos fazem há milhares e milhares de anos.
Assim, achar um jeito de fazer diferente, de hackear os processos, nada mais seria que "seguir a lógica da vida". Seja induzindo e participando de acontecimentos que proporcionam a mutabilidade, ou criando uma forma alternativa aos sistemas ou formatos que travam a replicabilidade e o compartilhamento fluido - seja de informação, seja do mel em uma colmeia. Trata-se de desviar e edificar novas vias para manter e proliferar as formas essenciais para a manutenção do meio.
Pensar em futuros alternativos é pensar biogambiarras.
|2. Fazer Tecnologias, As
por dasilvaorg + mariwell + mabegalli
Albert Einstein um dia disse: "O desenvolvimento da capacidade geral de pensamento e livre-arbítrio sempre deveria ser colocado em primeiro lugar, e não a aquisição de conhecimento especializado. Se uma pessoa domina o fundamental no seu campo de estudo e aprendeu a pensar e a trabalhar livremente, ela certamente encontrará o seu caminho e será mais capaz de adaptar-se ao progresso e às mudanças." Uma citação complementar, na perspectiva de fazer_pensar_viver Gambiarra, é a de Carl Sagan: “Nossa espécie precisa, e merece, cidadãos com mentes aguçadas e com um entendimento básico de como o mundo funciona”.
Ao compreendermos os fluxos de causa e efeito, embasados nas escolhas livres que abrangem uma visão interligada das situações e das conexões de vida (em todas as suas formas recombinadas), poderemos afirmar que o hackear, o bricolar, consiste não apenas na desconstrução, mas no reinventar tecnologia. A Tecnologia como técnica desencantada, e ao mesmo como elemento mágico de remix e ressignificação (a Tecnomagia). A técnica pode ser vista como associada ao homem desde a sua mais remota existência. Pode ser pensada inicialmente na concepção das ferramentas de pedra. Datam de mais ou menos dois milhões de anos os registros da espécie de primata denominada de Homo habilis, justamente por sua habilidade muito superior a dos outros primatas em desenvolver ferramentas (MC CLELLAN III; DORN, 2006).
Ainda que seja muito provável que antes desse período os homínidas tenham feito uso de instrumentos de madeira, ou mesmo utilizado pedras brutas, o uso intensivo e padronizado de instrumentos pelo Homo habilis pode ser entendido como a representação de um marco evolutivo (BUSSAB; RIBEIRO, 1998). A espécie humana deve, então, muito da sua evolução ao domínio e transmissão do fazer e do uso das ferramentas, fundando assim sua história na história da técnica (MC CLELLAN III; DORN, 2006). Etimologicamente, o termo técnica origina-se no grego tekhnè, compreendendo as atividades práticas, o saber fazer humano essencialmente ligado à arte, no sentido de produzir algo. Mas um produzir distinto do produzir natural, ou como colocado por Aristóteles: a tekhnè é um “saber prático que imita e domina a physis” (LEMOS. 2007, p. 28).
No seu questionamento da essência da técnica, Heidegger (2007) parte de uma elucidação do sentido grego das causas das coisas e desenvolve a concepção de comprometimento com a produção da coisa. Ou seja, a causa material na verdade determina uma espécie de compromisso entre uma certa matéria e a produção do objeto; a causa final, compromisso entre a  produção da coisa e a finalidade. Supera, assim, a ideia de que a técnica é apenas fazer algo, a partir de alguma coisa, para um certo fim (SILVA, 2007).
"Na articulação das quatro causas, algo se mostra na sua matéria, na sua produção e na sua finalidade. Algo se desabriga, desvelando-se no seu modo de ser. E aquilo que tendíamos a entender como operação revela-se um deixar acontecer, o ocasionamento ou o que vem a aparecer" (SILVA, 2007, p. 370)
A famosa colocação de Heidegger (2007), de que a essência da técnica não é algo técnico, refere-se então a essa concepção da técnica enquanto desocultamento. Contudo, a concepção moderna de técnica, ou seja, a que liga a técnica à ciência experimental, mantém o sentido grego da técnica e acrescenta “a compreensão da técnica como um requerer da natureza àquilo que será utilizado e consumido por via de um outro modo de intervenção humana ” (SILVA, 2007, p. 371).
Como explica Cooper (2003), a técnica, a partir da compreensão de Heidegger, tem sua essência num modo de revelação que permite modos de ser através da técnica. A junção entre a técnica e a modernidade científica revela, então, o mundo num estado de reserva disponível, onde tudo passa a ser passível de uso para fins utilitários, até o próprio homem. Pode-se compreender que a interpenetração moderna, mais acentuadamente a partir da revolução industrial, da ciência na técnica e vice-versa, passa a marcar uma aplicação da técnica a todos os domínios, criando uma organização racional e tecnocrática da vida social. O fenômeno técnico nasce com o homem e é, em determinado momento,  enquadrado pelo discurso filosófico da tékhné, para posteriormente entrar no processo de “cientifização” e chegar no que chamamos hoje de tecnologia (LEMOS, 2007).
A racionalidade moderna, de um modo geral, pode ser entendida como o estabelecimento da hegemonia do conhecimento científico moderno sobre as demais formas de conhecimento. O que vai caracterizar a essência da tecnologia moderna é o modo de desvelamento baseado nessa ciência moderna, “originada no século XVII (empirismo, quantificação matemática, paradigmas newtonianos de sujeito e objeto)” (LEMOS, 2007 p. 34). Entretanto, a noção de ciência da modernidade já vem sendo questionada há bastante tempo. 
Referências Bibliográficas
BUSSAB, Vera Silvia Raad; RIBEIRO, Fernando Leite. Biologicamente cultural. In:  SOUZA, Lídio de; FREITAS, Maria de Fátima Quintal de; RODRIGUES, Maria Margarida Pereira. (Org.). Psicologia: reflexões (in)pertinentes. São Paulo: Casa do Psicólogo, 1998, v. 1, p. 175-193. 
COOPER, Simon. Technoculture and critical theory.: in the service of the machine. London an New York: Routledge, 2002. 
HEIDEGGER, Martin. A questão da técnica. Sci. Stud., São Paulo, v. 5, n. 3, p. 375-398, 2007. Disponível em: <http://www.scientiaestudia.org.br/revista/cont_05_03.asp>. Acesso em: 21 jul. 2009
LEMOS, André. Cibercultura, tecnologia e vida social na cultura contemporânea. 3. ed. Porto Alegre: Sulina, 2007.
MC CLELLAN III, James E; DORN, Harold. Science and technology in world history : an introduction. 2.ed. Baltimore, Maryland : The Johns Hopkins University Press, 2006.
SILVA, Franklin Leopoldo e. Martin Heidegger e a técnica. Sci. Stud., São Paulo, v. 5, n. 3, p. 369-374, 2007. Disponível em: <http://www.scientiaestudia.org.br/revista/cont_05_03.asp>. Acesso em: 21 jul. 2009.
|3. AutoGambiarras
por dasilvaorg + mariwell
Podem haver muitas formas de pensar em AutoGambiarra. Aliás, não só pensar. Pensar, agir, práxis. Trazendo para a superfície das interfaces-vivas (seres/pessoas) formas de fazer diferente para resolver situações diversas como, por exemplo:
Gambiarras Falantes
"Sofrimento, para alguns, é ser feliz. Pra quem nunca teve nada um sonho é tudo que sempre quis" (O Rappa). Mas o sonho também é sofrimento. Queremos falar de sofrimento? O que é sofrimento? Sofrimento Regenerativo "autoetnografado". As criações e os conceitos do Rappa fazem alusão à incrustação de pertencimentos. A favela, o Rio de Janeiro. É sofrimento criativo, criador.
A Gambiarra aí é BioGambiarra, AutoGambiarra no sentido da adaptação tecnológica do sujeito. A favela é tecnologia, o sujeito é tecnologia e a favela recompõe a tecnologia também sujeita ao sofrimento. É preocupante que um menino deixe de sair de casa porque tem medo de outro menino. Mas aí há o fluxo domínio/não domínio da tecnologia favela como afirmação da subjetividade.
É claro que a favela pode ser vista por diversos olhares, assim como a violência, como tudo... Mas esse olhar quase "autoetnográfico" já é a própria gambiarra falando, sem porta-voz. A gambiarra se expressa por si, se mostra e não se mostra. O que sabe e o que não sabe. Mas a Gambiarra fala, ainda que o entendimento não seja nem para ela mesma e as interpretações estejam sempre condicionadas a estruturas de autoridades e saberes. Por isso não se deve achar que é possível interpretar a gambiarra falante. Talvez seja mais proveitoso apenas interagir e, nesse processo, como no handshake do modem, chegar a uma conexão. O que é essa conexão? Quem pode dar-se a arrogância de dizer saber? As gambiarras falantes simplesmente estão.
Gambiarras Simpáticas
No campo da subjetividade, não é raro aplicar a "gambiarrologia" ou "gambiologia". Criar novos territórios existenciais é quase como "construir puxadinhos", sem nenhuma conotação depreciativa. Se um novo paradigma ético-estético pretende dar conta da subjetividade como é vivida e produzida hoje, é porque os paradigmas cientificistas já não são capazes de conter nosso entendimento e nossa vivência do humano - um novo paradigma não se inicia sempre com gambiarras nos sistemas de pensamento?
Angústia e desconforto de um modelo de subjetividade que não nos serve mais --> adaptações para a construção de novos modelos, singulares, "tamanho único"; noção de território existencial --> simpatia como instrumento de abertura, permeabilidade para criação de novos mundos possíveis --> Simpatia como ritual para resolver problemas de ordem prática --> "puxadinhos" subjetivos em constante reconstrução
|4. Das Múltiplas Interfaces ao Monstro Cibernético
em http://comunix.org/content/das-m%C3%BAltiplas-interfaces-ao-monstro-cibern%C3%A9tico
por hdhd
"Somos nossa memória, somos esse museu quimérico de formas inconstantes, esse monte de espelhos partidos".
Jorge Luís Borges
Pois, o que é interface? Para que serve a interface? Será que tem a ver com computadores? Tem? Sim ou não? A interface é um tipo de tradutor que aproxima a linguagem do homem com a máquina. Olhamos para a telinha e já sabemos o que ela tem para nos dizer. Um ícone sedutor fazendo caras e bocas para nossos olhos repletos de informação. Ou uma chamada para a ação. Ou para a interação.
Mas interface é mais do que isso. São múltiplas interfaces que acessamos a cada viagem. Seria banal se não percebêssemos novas linguagens e novos meios de comunicação, deixaríamos a vida passar em brancas nuvens. Exploramos, pelas múltiplas interfaces, os impactos culturais e sociais em nossas vidas.
Sim; transformação, impacto, ruptura e quebra-quebra digital. Estamos vivendo um período de transformação. De rupturas paradigmáticas. Da percepção de que o objeto da tecnologia está relacionado à cultura. Podemos especular. O virtual abre possibilidades, novas fronteiras.
Num processo de destruir e aglutinar, a tecnologia atende ao chamado da história. Nasce o MonstroCibernético que expressa a ansiedade do homem em ocupar o seu lugar no Olimpo. Uma busca pela vida. Uma vida que tenta imitar as virtudes do seu criador. A máquina imita o homem que imita deus. A grande memória. A informação que tende ao infinito e ao além. O efeito Google.
Filosofia e tecnologia unem-se para desvendar o mistério do mundo. A ideia passa pela descontextualização da memória e a construção de próteses de memória. Mas o que são próteses de memória? Vamos abstrair mais um pouco. Vamos pensar na inteligência coletiva, ou na catalisação do conhecimento através da colaboração entre as pessoas. Pensar na inteligência coletiva é colocar-se para fora do ser. A memória está no outro. Espinosa diz que os poderes 'transformam homens racionais em animais ou em autômatos'. O MonstroCibernético pode, então, numa lógica contrária, voltar a ser racional. As próteses de memórias unem-se aleatoriamente numa finitude retencional. 'La technique n'aide pas la mémoire:. elle est la mémoire en tant que finitude rétentionnelle' (Stiegler 1994:83). Se a memória pode industrializar-se é porque é tecno-logicamente sintetizada, e essa síntese é originária da co-invenção do "quem" e do "que", na constituição do suplemento requerido diante da limitação, do esquecimento, da falta, que demanda um suporte, instrumento e meio de conservação e condições de elaboração.
O MonstroCibernético é o crime quase perfeito. O homem busca, desde sempre, a ideia do infinito. Esse infinito é o deus fora de cada um. As próteses de memória brincam com essa dualidade, o ser e o deus, e simulam, através da arte tecnológica, esse jogo da vida.
Assim, experimentamos a desconstrução dos tempos. Descontainerizamos as caixas. Essa é a proposição do novo paradigma. Uma vida diferente, onde o ser, o espaço, o tempo e o conhecimento rompem os limites. Estouram os containers da virtualidade. E voltam ao real para reconstruir o mundo.
O MonstroCibernético. As próteses de memória catalisam o processo mnemônico. O virtual, então, se corporifica numa estrutura de ferro, madeira, cores e computadores.
Esta (re)aproximação da tecnologia com a cultura se faz de maneira muito tranquila. A emergência de uma nova cultura. As pessoas estão se linkando. Criando o mundo virtualmente real.
Vivemos a cultura da mídia. Pop e supérflua. Não é possível conviver nesse ambiente cultural sem analisar as tecnologias de informação e comunicação que trafegam pelo entorno da sociedade. A tecnocultura está carregada de simbologia e signos. É semântica.
Essa simbologia se amalgama com os destroços dessa civilização. Reciclar é preciso. Porque é preciso viver. Mas não falamos mais em reciclar corpos. Numa vida além do pós-modernismo, os corpos deixam a centralidade. Importa mesmo é a relação. Isso já era dito pelos estóicos. Esse conceito vem aflorando. Ocupando os espaços mentais. Substituindo as velhas proposições. A ruptura está aí. E agora.
Quando falamos em relações estamos, na verdade, nos referindo aos links. Ligações que vão além do ser. Como pensar numa ligação com um MonstroCibernético. Como a tecnologia pode conversar com a arte. E vice-versa. Estamos pensando no fluxo de informação. Uma simbologia comunicativa. Uma voz que seja compreendida. Enfim, buscamos uma espécie de tradutor. Reencontramos as interfaces. E fechamos o ciclo inconstante.
|5. Homem - máquina - remix
em http://comunix.org/content/homem-m%C3%A1quina-remix
por hdhd
Flusser [1] tem uma visão da tecnologia como suporte; ele reproduz a ideia de prótese. A tecnologia cola no homem. Ele diz que as fábricas são lugares onde sempre são produzidas novas formas de homens: primeiro, o homem-mão, depois o homem-ferramenta, em seguida, o homem-máquina e, finalmente, o homem-aparelhos-eletrônicos. Repetindo: essa é a história da humanidade. A máquina distende a mão do homem a ponto de o homem se tornar a máquina, ou a máquina se torna o homem. Oras, tanto faz. Somos homem_computadores, homem_celulares, homem_agendas_eletrônicas... somos homens.
Na verdade, nossa experiência no MetaReciclagem faz um link importante com esse pensamento; o limite da apropriação tecnológica, numa abordagem mais conceitual, é a constatação de que o desafio de lidar com a máquina é ser a máquina. Brincamos com os games, desafiamos os limites como se fôssemos os heróis. Programadores têm como objetivo apenas criar um percurso rítmico para as mentes em ação.
O desafio está em valer-se da máquina para se constituir como homem. O código é a interface do homem com a sua máquina - prótese. Flusser chama de caixa preta. Quebrar e decifrar os protocolos que controlam o sistema nos aproximam da condição pós-humana. A sociedade se torna, então, refém de um sistema homem_máquina_protocolo.
A promessa da Internet é o retorno da voz. Esse retorno se dá pela apropriação da tecnologia e pelas inúmeras possibilidades de usar o sistema homem_máquina_protocolo em benefício do sujeito e da comunidade. O caminho do controle é o mesmo que aquele proposto pela liberdade. Temos, então, que mudar a abordagem, ou olhar de viés.
Esse é o paradoxo; explorar as contradições do sistema, pois é pela necessidade de enfrentar a escassez do capitalismo que o sistema procura aumentar a velocidade e a eficiência das suas relações, ou melhor, os bancos precisam cada vez mais da rede para sobreviver, assim como os conglomerados de comunicação. Esse sistema é paradoxal e provoca a sua própria contradição. Cria espaço para catalisar a liberdade.
Por outro lado, temos uma multidão que se alimenta dessas contradições e encontra na rede um ambiente propício para expressar a sua potência. A multidão hiperconectada só se faz possível quando a apropriação tecnológica possibilita o compartilhamento de interesse comuns. As pessoas se aproximam. Criam e recriam comunidades. As pessoas se juntam, estão linkadas pela ação comum. Esse é o desvio.
****Comentário de efeefe, em 30 de junho de 2009: "Peguei a filosofia da caixa preta num sebo de Ubatuba a sete reais. Tô dando uma passada de olhos, mas já me bateu que a ideia toda do código livre e da gambiarragem de objetos tecnológicos pode requerer uma atualização dessas coisas do Flusser. Talvez pensar em tonalidades de cinza: a caixa preta que pode ser aberta e reprogramada. Até volta a se tornar caixa preta, mas esse estado não é estável".
[1]http://comunix.org/content/m%C3%A3o-que-se-distende
Uma vez que as mãos humanas, assim como as mãos dos primatas, são orgãos (organe) próprios para girar (Wenden) coisas (e entenda-se o ato de girar, virar, como uma informação herdada geneticamente), podemos considerar as ferramentas, as máquinas e os eletrônicos como imitações das mãos, como próteses que prolongam o alcance das mãos e, consequentemente, ampliam as informações herdadas geneticamente, graças às informações culturais, adquiridas. (...) As fábricas são lugares onde os homens se tornam cada vez menos naturais e cada vez mais artificiais precisamente pelo fato de que as coisas convertidas, transformadas, ou seja, o produto fabricado, reagem à investida do homem (...) Dito de outra maneira: as fábricas são lugares onde são produzidas novas formas de homens: primeiro, o homem-mão, depois o homem-ferramenta, em seguida, o homem-máquina e, finalmente, o homem-aparelhos-eletrônicos. Repetindo: essa é a história da humanidade.
Vilém Flusser - o mundo codificado [36-37]
|6. Maquinidade
por hdhd
em http://comunix.org/content/maquinidade
Maquinidade refere-se (...) à forma lógica de uma máquina, sua forma de operação, sua processualidade. (...) Portanto, podemos dizer que, nesse sentido, sendo o computador nosso ponto de referência, o mundo passa a ser pensado como um algoritmo e, se é essa algoritimização do conhecimento e da vida que parece reger a tecnociência contemporânea, essa forma técnica do mundo rege também o nosso imaginário.
Certamente não na mesma direção daquela elaborada no uso do adjetivo maquínico associado ao desejo por Gilles Deleuze e Felix Guattari, mas tendo em comum com ela, nas melhores hipóteses, o dinamismo e a potencialização que ele sugere, e, o que é mais contundente, uma outra forma de “humanismo”, que Toni Negri descreve como um humanismo depois da morte do homem.
|7. Sobre Pessoas e Máquinas
por dani matielo em http://dacamat.com.br/drupal/content/sobre-pessoas-e-m%C3%A1quinas
A relação das máquinas com as pessoas muda as máquinas e as pessoas. As pessoas inventam novos usos, constroem novos sentidos, desenvolvem uma lógica diferente.
As máquinas se comunicam, têm seu desenho, seus recursos, mas são flexíveis, se adaptam. A promoção da aproximação entre pessoas e computadores é uma mediação dessa relação, que precisa trabalhar nos dois sentidos: pessoas conversando com máquinas.
***comentário anônimo, em 11 de junho de 2009: "O grande crime do Dr. Frankesntein foi querer fazer um ser humano que não morresse mais... Escrito num fim de semana de mau tempo, o romance de Mary Shelley falava basicamente do medo da criação. Com o tempo, os transplantes estão cada dia mais comuns e ninguém mais se assusta com eles. A conexão homem máquina aparece de forma assustadora em Star Trek (capitão Picard quase virou um BORG); em O Exterminador do Futuro (hasta la vista, baby) e, de forma mais elaborada e não menos amedrontadora, em Matrix. Ao mesmo tempo, o Prof. Nicolelis inventa dispositivos que permitem a um macaco mover um braço mecânico com o seu pensamento (macaco pensa!). O novo assusta, mas sempre vem! Bom ou ruim? É o que fazemos com o novo que define essa questão!".
