CICLO GAMBIARRA
|Contexto
original em http://pub.descentro.org/caderno_submidiatico_6_ciclo_gambiarra
O Ciclo Gambiarra aconteceu, entre os meses de abril e junho de 2007, como uma tentativa de aprofundar os conceitos de apropriação tecnológica, MetaReciclagem e assuntos relacionados nas nossas práticas cotidianas. Consistiu em uma série de ações coordenadas, aí incluídos os diálogos na Casinha (que ficava localizada na Vila Madalena), debates realizados em São Paulo, documentados em áudio e vídeo e transmitidos ao vivo por stream.
|1. Diálogos na Casinha com Luiz Algarra  
em http://pub.descentro.org/dialogos_na_casinha_luiz_algarra_31_05_2007
Conversa com Luiz Algarra sobre aprendizagem informal, realizada em 31 de maio de 2007, sob moderação de Marcelo Braz, e participação de efeefe, Lu Tognon, Alberto e Henrique. Gravação em áudio disponível no acervo do Estudio Livre [1].
[1]http://estudiolivre.org/el-gallery_view.php?arquivoId=3975
|2. Diálogos na Casinha com Marcus Bastos 
http://pub.descentro.org/dialogos_na_casinha_marcus_bastos_05_06_2007
A cultura digital torna-se cada vez mais complexa, conforme os dispositivos de conexão se diversificam. Aparelhos portáteis, como celulares e GPS, adicionam uma nova camada à Web, em um processo que modifica a agenda de debates sobre os fazeres em rede. Nesse contexto, é preciso contrapor o avanço das possibilidades de publicação de conteúdo sem intermediários (no que se convencionou chamar de Web 2.0) aos novos tipos de vigilância possíveis em aparelhos amigáveis que se transformam facilmente em objeto de desejo de um grande número de consumidores. Além disso, parte das formas de conexão atuais acontece em aparelhos proprietários, que redesenham o jogo de protocolos e embaralham a distinção entre produção de conteúdo e circulação de informação. Ao mesmo tempo em que videoblogues e sites como YouTube e MySpace tornam a publicação de vídeo cada vez mais simples, deslocando para o contexto do audiovisual os debates antes localizados no relacionamento tenso entre a indústria fonográfica e os desenvolvedores de software para distribuição de mp3, os procedimentos de publicação online se modificam, tornando-se menos abertos, e a cultura do software livre amadurece, resultando em trabalhos de qualidade, como "The Duellists", de David Levine e "Net Monster", de Graham Harwood.
Participaram presencialmente [2]: marcus bastos, daniela castro, milena szafir, lu tognon, fernando, jeff, bianca santana, leo germani, liquuid, vitão, habib, tiago gualberto, purê, uirá, fernão, e ariane.
Participaram por IRC  [1] : analyser, avena, andreasaraiva, cabelotaina, celia, dpadua, felipe_santos, efeefe, glerm, ruiz, teia, e vqregati.
Trechos do diálogo:
dpadua: A plataforma computacional como um todo é tosca. Tudo no computador leva à limitação da liberdade criativa sobre os objetos digitais. Essa é a praga da industrialização e mercantilização do trabalho experimental dos godfathers da internet. São conhecimento livre; a tecno-arte-mito-midiologia LIVRE pode levar ao desenvolvimento de uma rede onde eu posso editar todas as propriedades de uma barra de título de uma janela, por exemplo.
glerm: Ninguém está preocupado em transformar uma calculadora num bloco de rabisco porque todo mundo quer fazer cinema e videogames 3D.
dpadua: Fala que desenvolvedor é o escriba desse "novo mundo". Literatura hipertextual apoiada por digito-criaturas.
glerm: O desenvolvedor é só mais um violeiro.
dpadua: Software de código aberto e livre.
dpadua: Galera, pega no meu código e remixa. Open source não é o "shared source" da Micro$oft.
glerm: Se fazer acender um segmento de um display fosse tão divertido quanto fazer um dó maior, seria um começo. O problema é que fala-se em "software" ou "hardware" e pensa-se em computador, que são produtos, um design.
dpadua: Manter-se no jargão da indústria é continuar pensando como mercado. Hack yourself, galera.
glerm: Não existe o computador, existe a linguagem computacional que é uma "linguagem". Como se fosse a linguagem dos surdos mudos (libras), a linguagem dos quadrinhos.
dpadua: Exatamente. A gente escreve com eletricidade, meu povo.
glerm: Arranca a cmos da sua placa  mãe e tenta reinventar a calculadora
dpadua: Não são os códigos (que na real é pura eletricidade moldada), mas as estruturas  físicas que canalizam a eletricidade, tudo isso pode ser RE-CONHECIDO/REPENSADO, quando pensamos a partir do conhecimento livre. Podemos enterrar o mercado e recriar o mundo da escrita digital. O problema da banalização da técnica é quando ela não necessariamente evolui o paradigma tático vigente. Uma coisa é o Google facilitar a vida de todo mundo pra se comunicar. Outra coisa é isso não mudar o paradigma de concentração de riqueza a partir dos meios de produção dominados pelo Google.
glerm: São uma abstração visual de algoritmos, têm a vantagem de despertar o interesse por circuitos e por linguagens de programação, como os softwares funcionam, etc. Poderia ser linguagem c, python. Ou poderia ser um giz de cera, uma fita k7 desmagnetizada com um imã. Uma possibilidade de fazer o que você executaria com as mãos.
dpadua: Eu quero hackear o Google. E aí? Fudeu, não?
efeefe: Do your own Google.
dpadua: Enquanto eu vivo, alguém ganha dinheiro com a minha expressão.
Algumas pessoas não gostam de escovar bits porque vivemos no REINO DA PREGUIÇA.
glerm: Só parem de comprar laptops de R$ 7.000,00, que isso é fetiche. Acho que o problema é esse; a adoração do "computador" como fetiche.
dpadua: Linguagem é mato. Eu quero mesmo é cultivar sentimentos.
glerm: Se o seu computador custa o preço de um carro usado, algo tá errado.
glerm: Hoje, na Europa, as pessoas usam Pure Data com Arduinos para aprender eletrônica fazendo "ars eletronica", mas gastam milhares de euros em sensores e gadgets pra fazer suas "instalações". A mim interessa apenas que se faça uma recaptação da descoberta da eletrônica e da linguagem computacional como algo que no inicio sempre é artesanal. Parece ser a única maneira desse processo inevitável de "digitalização" tornar-se natural. Tão natural quanto batucar um tambor, pichar um muro, dançar...
efeefe (indica url da imagem):
[inserir http://www.mongrel.org.uk/files/images/TRADE.jpg]
[1] http://pub.descentro.org/midia/log_05_06_07.txt
[2] http://estudiolivre.org/el-gallery_view.php?arquivoId=4104
|3. Diálogos na Casinha com Stalker 
em http://pub.descentro.org/dialogos_na_casinha_stalker_12_04_2007
Na primeira das conversas do Ciclo, realizada em 12 de abril de 2007, Stalker destacou: "Temos que pensar de maneira ativa o desenvolvimento dessas tralhas. Elas envolvem práticas políticas o tempo todo".
Numa semiótica pouco antropocêntrica (mente difundida na realidade), máquinas têm uma mente própria, propósito dos equipamentos disponíveis pra apropriações imprevisíveis.
Acaso da apropriação que vem da autonomia, que a gente não dá muito pros objetos. Isso deixou de ser estranho às humanidades, principalmente depois da onda pop do Pierre Lévy. Mas ele é deslumbrado. Como se pensa complementarmente com os equipamentos que a gente usa? Não se assiste mais a uma aula sem uma caneta? Eu não consigo ler um livro sem um lápis, sem anotar nas bordas, sem balizar a minha leitura. Não leio o livro dos outros por isso, acabo xerocando. Manuscrito - máquina - processador de texto, difícil voltar a escrever linearmente.
As primeiras referências ao termo "máquina" surgiram no teatro grego. Uma máquina seria um dispositivo cenográfico capaz de fazer coisas "impossíveis", de trazer pra percepção coletiva: deusas voando, guindastes, cintos. Outro conceito de máquina que aparece no liceu de Aristóteles (um cara introduz a "máquina"): um arranjo que se faz para que aquilo que demoraria muito tempo pra ser visto ou percebido ou se tornar compreensível seja acelerado por determinado arranjo técnico e social.
Máquina tem, primeiro, a maneira de encenar alguma coisa, depois a maneira de fazer com que a natureza se manifeste. Em terceiro, tem a máquina de guerra, que envolve ao mesmo tempo a ampliação de força e ocultação da própria intencionalidade. Máquinas, muito mais que simples instrumentos pra se chegar a um objetivo pré-determinado, possuem um papel de transformar forças físicas presentes (máquinas simples: alavancas, roldanas, polias); forma de controle (máquinas cibernéticas: caixa de descarga que, quando cheia, a bóia fecha), mecanismo de retorno; máquinas têm função heurística (um livro é uma máquina de juntar uma série de signos para facilitar o acesso à informação, o transporte dela. Mântica, jogo de búzios, tarô, livro das mutações); máquinas no sentido de servirem como heurística (acelerar a inteligência, a forma de pensar). Linguagens são pensáveis como máquinas.
Na cultura grega, a techné é um negócio meio desprezível. Arquimedes foi morto defendendo seus projetos de máquinas de guerra. Grande inventor de máquinas de guerra, grande observador da natureza. Banheira - heurística (heurística vs. eureka) - manhas para descobrir as coisas. Na realidade, ele queria proteger a si próprio, para que os cidadãos não vissem que ele fazia isso. Sociedade escravista: coisas para diminuir o trabalho e esforço não eram tão importantes.
A Revolução Industrial é um divisor de águas. É engraçado ver as pessoas falando que as máquinas vão dominar a sociedade, que precisa tomar cuidado. Isso aconteceu já no século XVII. Transferiram-se as atividades - não-humanas. Bruno Latour toma a sociedade não como somente humana, mas mista - as máquinas têm humanidade e são parte da sociedade, assim como as outras espécies. Se não houvessem os levedos, a gente não se embriagava.
Peirce (conceito do alumínio, "elemento tal na tabela") não esgota o assunto. Onde encontrar o minério, como purificar, separar. O caráter procedimental está incluído no conceito do alumínio. Quando falamos em cultura digital, não falamos só, por exemplo, no streaming que dá pra escutar no Brasil inteiro, mas também de um modo de relação de gestão em rede, lista, opiniões, decisões, que é derivada de uma vivência, de um suporte de comunicação que tem características que abrem essas possibilidades. Processos deliberativos por consenso, organização horizontal e auto-sustentabilidade não são traduções da ideia do digital, telemática, rede, mas outras manifestações desse conceito. "Máquina" envolve inovação social - funções sociais transferidas para as máquinas – vê-se muitas vezes como acumulação capitalista ou aumento do controle do Estado sobre o cidadão. Programas que pré-existem, subjacentes ao desenvolvimento das máquinas. E outras máquinas sendo produzidas como anti-programas em relação ao lucro e controle. Transformar essa política de colaboração e doação em algo quantificável. Pra aquele que rala pra caramba se aliviar emocionalmente e se sentir menos isolado, e ter crédito pra contar com as pessoas. Quantificáveis.
No diálogo: 
Marcelo Braz: Gambiarra. Oficina tecnologias do cotidiano. Máquina, tecnologia, técnica, ferramenta. Computador tem múltiplas funções.
Stalker: A Gambiarra seria o estado da máquina antes de ela ter se estabilizado, quando as peças ainda estão meio frouxas.
Marcelo Braz: Não consigo definir máquina separado de ferramenta.
Stalker: "Inteligência Artificial" é um termo redundante. Inteligência é artificial, a gente pensa por artifício. Essa coisa humana de usar algo no lugar de outro algo deliberadamente, de tomar um ente do real como estando num lugar, representando ou manifestando algo que não é ele, de maneira consciente por algum motivo que é seu, é totalmente artificial. A humanidade é um artifício dela própria. Hominização - parar de resolver na pancada, passar a negociar, resolver problemas físicos com outros objetos.
Marcelo Braz: A técnica criou o homem ou o homem criou a técnica?
Stalker: Ou os dois estão se criando o tempo todo e não faz sentido separar um do outro? Peirce tem um exemplo interessante: se eu sei ler e tiram do meu cérebro a parte que me permite ler, eu não consigo ler, meu pensamento será afetado por isso. Mas se eu não tiver minha caneta-tinteiro pra fazer minhas anotações, não consigo pensar, e o efeito é o mesmo de tirar um pedaço do cérebro. A gente pensa com o corpo próprio e alheio, com os objetos que usamos, a ponto de tornar muito questionável essa ideia cartesiana de objeto externo - não existem objetos externos. Nós somos objetos e sujeitos o tempo todo, estamos nesse trânsito.
"Pra conseguir dinheiro tem que enfrentar a máquina burocrática do marketing cultural" - pensando em um conjunto de entes que estão integrados, encaixados, tratados na pluralidade como um só, um bloco. Podemos pensar em "o computador" ou "a internet", sabendo que um computador não é um ente, ele é montado com zilhões de coisas, que são montadas com outros zilhões. Essa ideia de que o pensamento não é humano, mas está fundido no real. O limite não está nos fenômenos vivos, a regularidade do mundo físico é uma forma de quase-mente.
Romper com a funcionalidade das funções sociais, por exemplo, o aniversário serve para as pessoas terem apego à própria vida, laços etc. Práticas sociais e, estendendo, as máquinas, existem para ter uma funcionalidade. Visão positivista de achar que existem essas funções anteriores e as pessoas quebram a cabeça para gerar instituições, práticas sociais e máquinas para cumprir essas funções. Não, as próprias instituições emergem de maneira indefinida, criam nas práticas sociais um campo de funcionalidade que é peculiar a elas, e algumas relações entre as pessoas, com o mundo, vão se apoiando nessas instituições, práticas, relações sociais, e se estabilizam ou não.
A importância da MetaReciclagem, bricolagem e gambiarra encontra-se no limiar de inventar novos dispositivos de mediação e construção de relação que vão gerar transformações sociais que interessam pra nós, e não simplesmente atender funcionalidades externas, como gerar lucro ou o poder de controle sobre os governados. O que a estamos fazendo é uma ação de política radical, criar máquinas e ferramentas para forçar a sociedade, as relações entre nós e com o mundo natural. Embora essa separação já não faça sentido algum, transformar em outra essa relação que temos - gerar espaços novos de relação em que possamos ter outra subjetividade. Pseudônimos de internet mostram isso.
Trabalhar mais nesse sentido, de gerar novas instituições através das máquinas. Quando você age de maneira explicitamente proposital para interferir nos processos, ir contra, resistir, estabelece uma funcionalidade pré-concebida em relação à sua ação, isso gera muita resistência. Basta a Microsoft lançar uma modificação no sistema operacional para que galera das listas, do "movimento cyberpunk brasileiro", desça o cacete completamente - e com razão. Seria muito diferente se aparecesse sem muito motivo, de um lugar desconhecido, uma rotina que fizesse tal coisa que começa a ser apropriada de maneiras muito diferentes por pessoas diferentes como o próprio computador, um projeto de garagem de que ninguém sabia direito a serventia, e isso foi gerando a própria funcionalidade, a própria lógica, as próprias relações sociais peculiares. Isso é de uma astúcia sem par. Em vez de agir para produzir um resultado, age no sentido de criar espaço para ser tomado por outros agentes que tornam o espaço digno de ser usado pra produzir resultados. Wu-wei, agir vazio, central nas artes marciais, taoísmo, zen-budismo. Wiki, listas de discussão, não são criadas com uma pré-definição de conteúdo. Abrem espaços vazios e é isso que nos interessa em termos de ação política. Romper com a ação deliberada, com finalidades pré-determinadas, pré-concebidas. O "pelego". PT é exemplo, tinha um partido político institucional com o objetivo de tomar o poder, e foi capturado pela lógica de poder da república, pseudo-república, e aí moldado - o mais vazio, o que é tomado, é quem toma.
Conversa entre Marcelo Braz e seu amigo:
Força presente em força presente, máquina simples. 
Força passada em força presente, máquina cibernética. 
Força futura em força presente, máquina heurística. 
Existem operações de compactação, dobramento, deslocamento do tempo. No mundo real, nenhuma é separada da outra. Um porrete, máquina simples, se torna em máquina heurística, vara de marmelo pra bater em criança vira máquina de feedback. Macacos, humanos e amebas são vivos, não são máquinas. Absoluta imprevisibilidade e abertura. Mesmo máquinas heurísticas precisam estar encaixadas, vida não se explica. Essa inexplicabilidade tem que trazer à mesa. Para quê eu vim ao mundo? Para ser a felicidade da mamãe, depois para salvar a humanidade, para resolver o sofrimento da humanidade, para ganhar dinheiro. O problema é pensarmos que precisamos ter sempre um "para quê". Nenhum de nós tolera isso completamente.
A lógica da bricolagem não é funcional. Não tem um projeto prévio. Tem uma série de funções possíveis, o material que, combinando, resulta naquilo. Encaixa, desencaixa, conecta, desconecta, vê o que funciona, no que resulta, se resulta, até que ponto. A lógica do bricolador é a lógica da pesquisa científica especulativa; você não sabe pra onde vai, sabe que tá indo, é a lógica da vida, o que é o criativo. A dimensão última do mundo não pode ser a função. Tem que ser um não sei o que é isso, quase um mistério insondável.
Lucio: Qual a melhor experiência midiática do Stalker?
Stalker: O Cibersalão de Belo Horizonte; nem vi o que foi discutido, mas encheu de gente, calor infernal, foi estrimado. Vi que dá pra fazer um tipo de atividade pública que não vai ser uma difusão massiva, que as pessoas do outro lado do fio estão fazendo isso que o pessoal do chat tá fazendo. Perguntar consistentemente. Não é "gostei ou não gostei". As outras experiências mediáticas são muito íntimas e não vou contar.
Glerm é totalmente bricolador.
Metáfora é algo que encontra uma semelhança entre coisas que estão distantes. Não que essa semelhança esteja nas coisas, nós é que, implicitamente, criamos uma perspectiva; é aí que está o valor da metáfora, de projetar essa perspectiva muito sutilmente e implicitamente, criando essa conexão. Coisas distantes que se superpõem e tornam-se análogas. O barato não é a analogia ou a distância, essas coisas são produzidas por maneiras de pensar que são estabilizadas socialmente, historicamente. O legal é dar um salto e ligar a semelhança e a distância. Exemplo clássico, a charada da esfinge de Tebas - quatro pernas de manhã, duas à tarde, três à noite. Perspectiva do dia como o tempo, perspectiva da vida como um dia só, perspectiva dos apoios que nós temos como o próprio modo de vida. A metáfora é uma charada com resposta conhecida.
Marcelo Braz: Dá pra transpor o "seja você mesmo sua própria mídia", da mídia tática, ao "seja você mesmo sua própria máquina"?
Stalker: Mais divertido é: "seja outro sendo você mesmo sua própria máquina", "seja você outro a si por ser pra si sua própria máquina", "seja para os outros uma máquina sendo pra si mesmo para os outros", e coisas assim; a ideia de você não ser você mesmo. Não interessa você ser você mesmo. Se a gente quisesse isso não usava pseudônimos nem tentava entrar nessa viagem doida de deliberadamente mudar o nosso modo de pensamento, se dispondo a escrever wiki em vez de texto linear. Quem quer coincidir consigo mesmo no extremo acaba se matando. Dioniso mesmo: "eu sou o outro para o outro". Eu só posso ser um sendo outro para o outro. E o outro é um eu que está fora de mim. As máquinas permitem essa desidentificação, essa ipseidade. Ser outro para ser.
Pós-comentário de Roberto, em e-mail para Marcelo Braz: Gostaria de dizer que achei muito interessante a palestra do Braulio, vulgo Stalker. Essa discussão sobre máquinas e filosofia da técnica é muito importante. Também gostaria de pedir desculpas quando manifesto certo pessimismo em relação às questões colocadas em discussão. Tenho notado que a abordagem das questões econômicas e mercadológicas pautadas sob uma perspectiva marxista causa um certo mal-estar entre os jovens filósofos e outros jovens acadêmicos que estão em busca de um caminho ou de uma forma própria de pensar. Creio que seja necessária uma certa maturidade para enfrentar essas questões penosas (como alienação e reificação). 
E, fazendo uma séria autorreflexão, penso que não tenho o direito de transmitir o meu pessimismo para ninguém. Não obstante, gostaria de frisar que a questão da financeirização e mercantilização do mundo e da realidade é um fato. Pensadores como Toni Negri, Metzaros e outros mostram isso com grande clareza. O capitalismo de mercado na era eletrônica e pós-moderna atingiu uma sofisticação e complexidade tamanhas que confundem nossas mentes e corações. 
A dinâmica do capitalismo e seus meios de apropriação e acumulação de capital são muito velozes. O trabalho imaterial, o capital intangível, o trabalho alienado, a consciência possível imersa na realidade do mercado que faz com que homens e mulheres encarem com naturalidade a exploração brutal de seres humanos, a violenta divisão de classes sociais, a gigantesca dominação dos meios de comunicação - em especial da famigerada Rede Globo que se apropria do carnaval, dos esportes e de todos os meios lúdicos disponíveis pela cultura - transforma todos esses aparelhos culturais em espetáculo de massas e multidões uniformizadas e reificadas. 
A consequência disso é o individualismo alienado agindo num coletivo fragmentado, a subjetividade controlada gerando violência, competição de todos contra todos e implosão de todas as noções de valor de convivência social minimamente civilizada. Nesse circo trágico, abrem-se espaços para aproveitadores do desespero humano como pastores neo-pentecostais pilantras, marqueteiros, políticos ladrões e outras tribos grotescas e surreais. Gostaria de concluir dizendo que acredito em ações que possam minimizar esse mal-estar civilizatório. Sem dúvida, a metareciclagem apresenta-se como uma dessas ações libertárias que podem colaborar para o parcial resgate da consciência do rebanho passivo. Todavia, sem a compreensão dos mecanismos de exploração e circulação do capital, qualquer tentativa de superação desse estado de coisas torna-se inútil.
***Arquivo de áudio em http://estudiolivre.org/el-gallery_view.php?arquivoId=3673
|4. Diálogos na Casinha com Thiago Novaes 
em http://pub.descentro.org/dialogos_na_casinha_novaes_11_05_2007
Conversa com Thiago Novaes, realizada em 11 de maio de 2007, sobre Gilbert Simondon, rádio livre e outros assuntos. A conversa partiu da proposta de Thiago Novaes de traduzir e trazer a público as ideias de Simondon. 
SIMONDON, Gilbert
Nascido em Saint-Étienne, em 1924, faleceu em 1989. Professor nas universidades de Poitiers e, depois, em Paris. Filósofo do século XX, considerado importante muito antes por Gilles Deleuze, permaneceu por muito tempo desconhecido. Adquire hoje uma importância crescente. Os principais conceitos que expõe em sua tese de doutorado são individuação e transdução. Digno herdeiro de Jacques Lafitte, que preconizava, em 1932, o desenvolvimento de uma ciência das máquinas, a mecanologia [1]. A atualidade de Simondon reside nas novas problemáticas que hoje apontam sua filosofia para novas direções, além de rearticular a relação entre humanos e técnica, entre seres viventes e não-viventes [2].
Simondon escreveu artigos em cadernos de pedagogia e psicologia, e sua obra “Do Modo de Existência dos Objetos Técnicos”, contribui para o estudo da técnica e de novos processos sociais de ensino e aprendizagem de cultura técnica. No Brasil, experiências como MetaReciclagem e mimoSa sugerem a compreensão de processos pedagógicos de ensino técnico-estético, reaproximando a técnica da cultura, exemplos singulares de uma nova cultura técnica.
Links:
[fr] http://web.media.mit.edu/~cati/papers/Vaucelle_OnSimondon99.pdf
[es] Multitudes e princípio de individuação, Paolo Virno: http://multitudes.samizdat.net/Multitud-y-principio-de.html
[uk] Apresentação de Simondon: http://www.answers.com/topic/gilbert-simondon
[uk] Comentários de blog sobre individuação em Simondon: http://larval-subjects.blogspot.com/2006/07/simondon-and-individuation.html
[fr] Introdução de Meot: http://philia.online.fr/txt/simd_001.php
[fr] Biografia - Introdução ao Meot e à individuação: http://www.admiroutes.asso.fr/larevue/2000/2/simondon.htm
[fr] Artigo sobre a contribuição de Simondon ao estudo da técnica: http://commposite.uqam.ca/2000.1/articles/gladu.htm
[fr] Políticas de individuação, pensar com Simondon: http://multitudes.samizdat.net/-Majeure-Politiques-de-l-.html
[pt] Intersecções entre ambiente e realidade técnica: http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1414-753X2001000800006&script=sci_arttext
Vídeos de Referência:
MetaReciclagem no Encontro de Conhecimentos Livres do Piauí:  http://estudiolivre.org/el-gallery_view.php?arquivoId=1312
MimoSa Around the World: http://estudiolivre.org/el-gallery_view.php?arquivoId=2846
SEO Paraíba: http://estudiolivre.org/el-gallery_view.php?arquivoId=2412
Manual do Gato 2: http://estudiolivre.org/el-gallery_view.php?arquivoId=3239
Vídeo de Ataque - Xiado: http://darksnow.radiolivre.org/ataque_comunicacao.ogg
Ocupação Anatel-SP: http://www.midiaindependente.org/pt/blue/2003/05/254255.shtml
Para assistir use vlc: http://www.videolan.org/vlc
Áudio na íntegra publicado em três partes no Estúdio Livre [3] [4] [5]
Logs do IRC [6] [7]
Trechos do diálogo:
Thiago Novaes: Simondon. Primeiro momento, tem muito a ver com a MetaReciclagem, laptop de 100 dólares. Questão ecológica, de lixo.
Sobre o modo de existência dos objetos técnicos (introdução)
"Esse estudo é animado pela intenção de suscitar uma tomada de consciência sobre o sentido dos objetos técnicos. A cultura é constituída como um sistema de defesa contra as técnicas. Ora, essa defesa se apresenta como uma defesa do homem, supondo que os objetos técnicos não contêm nenhuma realidade humana. Nós gostaríamos de mostrar que a cultura ignora na realidade técnica uma realidade humana e que, para ter o seu papel completo, a cultura deve incorporar os seres técnicos sob a forma de conhecimento, de sentido e de valores. A tomada de consciência dos modos de existência dos objetos técnicos deve ser efetuada por um pensamento filosófico, diz Simondon, que tem a preencher com essa obra um dever análogo àquele que teve a filosofia para a abolição da escravidão e a afirmação do valor da pessoa humana. A oposição endereçada entre a técnica e a cultura, entre o homem e a máquina, é falsa e sem fundamento. Ela não recobre senão ignorância ou ressentimento. Ela mascara, por detrás de fácil humanismo, uma realidade rica em esforços humanos e em forças naturais, que constitui o mundo dos objetos técnicos, mediadores entre a natureza e o homem. A cultura se conduz para com o objeto técnico, como um homem no exterior, quando se deixa afetar pela xenofobia primitiva. O mistério orientado contra as máquinas não é tanto o ódio ao novo, que recusa a realidade estrangeira. Ora, esse estrangeiro é ainda humano e a cultura completa é aquela que permite descobrir o estrangeiro enquanto humano. Da mesma forma, a máquina é um estrangeiro. É estrangeira naquilo que ela encerra de humano: desconhecido, materializado, subserviente, mas restando, contudo, do humano. A mais forte causa de alienação em relação ao mundo contemporâneo reside nesse desconhecimento da máquina, que não é uma alienação causada pela máquina, mas por um não-conhecimento de sua natureza e de sua essência, pela ausência absoluta do mundo das significações (da máquina) e por sua omissão no quadro de valores e dos conceitos que fazem parte da cultura. A cultura está desequilibrada porque ela reconhece certos objetos como objeto estético, e dá a eles o direito de cidadania no mundo das significações; enquanto ela rejeita outros objetos, em particular os objetos técnicos, no mundo de sua estrutura, em que não possuem nenhuma significação, somente um uso, uma função útil. Diante dessa recusa defensiva pronunciada por uma cultura parcial, os homens que conhecem os objetos técnicos e sentem sua significação procuram justificar seu julgamento dando ao objeto técnico um único status atualmente valorizado fora daquele do objeto estético, ou seja, de objeto sagrado. Então, nasce um tecnicismo".
Thiago Novaes: Vou parar pra dar uma pegada disso, que é a introdução.
Ele está tratando de uma visão que seria adversária à da tecnofobia, que coloca [o objeto técnico] como alguém de fora, que é até romântica. Ele está encarando os objetos técnicos como parte da cultura, como parte do humano, e nesse sentido eu quero chegar no lixo mesmo, que é de onde vem um pouco da ideia de reciclagem. Pra pensar aquilo que o mbraz colocou da gambiarra, que parte da matéria do lixo. Falar de reciclagem parece, muitas vezes, como se estivesse tratando do problema do lixo, pegando o lixo e reintroduzindo-o no sistema. Na verdade é justamente o contrário: o ato de reciclagem é o de retomar o humano dando a ele, com a possibilidade da reciclagem, uma colocação não dentro, mas fora do sistema. A reciclagem não é um processo de reinserção, de reutilização. Avançando, já no Simondon, reciclagem é resgatar o humano que está presente em todo esse lixo tecnológico aí colocado, que não é lixo. Na verdade é isso que se faz. O humano joga fora tudo o que tem, não fica com nada. Não só no sentido consumista. Com o quê ele fica? Ele joga fora as relações humanas, joga fora... então tudo isso é o lixo. Reciclar é retomar tudo o que o ser humano joga fora. E tem a via material e a via imaterial. Tentando trazer aqui o pensamento de como associamos a ideia de lixo a uma não-humanidade, descobrimos que é aquilo que tiramos de nós mesmos, o tempo todo. Coisas humanas, relações humanas, dignidade humana.
Ale Freire: A introdução fala de uma diferenciação de objeto estético e objeto técnico.
Thiago Novaes: Ele tenta bater essa distinção.
Ale Freire: Porque o objeto estético já é assumido como uma coisa humana que entra na cultura sem essa resistência, a xenofobia que o objeto técnico tem. E os técnicos, pessoas que entendem o significado do objeto técnico, acabam criando uma divindade em torno desse objeto técnico pra que aí ele tenha esse valor estético e seja aceito na cultura...
Thiago Novaes: Aí é que tá... É clara a distinção entre objeto estético e objeto técnico. Na verdade, ele não é estético. Se ele fosse estético, aí sim, teria sentido. Colocar que o set-top box da TV digital pode ser um objeto estético, quer dizer, um objeto estético embaixo da televisão, ou do lado. O que se coloca é que ele na verdade não é um objeto estético, ele não tem nada além da sua utilidade, que é uma caixinha preta feita pra decodificar o sinal; que não tem nada senão utilidade. O que ele fala: que ele tem utilidade, e aí vem a história do Simondon que vai pensar todo o processo de abstração... Vou usar o exemplo da caixa preta da TV digital porque estamos vivendo agora esse processo. A caixa preta TV digital está sendo fechada, todo o processo de individuação, quer dizer, de tornar o fechamento das funções, a questão estética, está acontecendo agora. Só que a população não sabe nada a respeito, ela vai tratar isso como objeto sagrado, perpetuar a relação.
Ale Freire: Você diria que a TV em si é um objeto estético, já na nossa cultura?
Thiago Novaes: Não, justamente, ela não é.
Ale Freire: Só a TV, não o set-top box.
Thiago Novaes: Você está falando de automatismo e eu tô tentando puxar dispositivos. O automatismo pressupõe isso, que a máquina vai funcionar... A mídia, por exemplo... entender a mídia como dispositivo e não como automatismo é você entender que pode utilizar o rádio e a TV pra fazer outras coisas que não projetar os seus conteúdos pra disputar hegemonia de identidades ou, sei lá, o que quer que seja. É um pouco isso, que pro Simondon não é acaso, é a tal margem de indeterminação. Vão ficar hiperlinks, e a gente vai puxando
Ale Freire: Diálogo. Isso aí.
Thiago Novaes: Para pensar também o paralelo entre Simondon e software livre... É interessante também, nessa relação da evolução do objeto técnico. Vale fazer o histórico, a parte do texto que publicamos na lista do meta, que fala da ideia do progresso técnico. Enquanto o artesão tinha lá o objeto, pegava a ferramenta - distinção entre ferramenta e instrumento também é importante, também uma pergunta que rolou quando o stalker tava aqui. A distinção do Simondon: ferramenta é extensão do gesto. Como um martelo, XXX que tá incorporada no gesto. A evolução é acompanhada de um melhoramento do gesto. Você sente que está mais eficiente quando a ferramenta está melhor. O progresso é sentido no corpo. O instrumento tira do gesto, tira do corpo, essa percepção sobre o progresso. Instrumentos, como o microscópio, TV, ninguém sabe como funciona. Eles mudam a percepção. Expandem a percepção. Por isso é parte do humano, porque muda os próprios sentidos, a sensibilidade. Simondon escreveu muito sobre sensibilidade também.
[1]  http://fr.wikipedia.org/wiki/Gilbert_Simondon
[2]  http://pascalnouvel.net/actualite-de-gilbert-simondon
[3]  http://estudiolivre.org/el-gallery_view.php?arquivoId=3996
[4]  http://estudiolivre.org/el-gallery_view.php?arquivoId=3997
[5]  http://estudiolivre.org/el-gallery_view.php?arquivoId=4001
[6]  http://pub.descentro.org/midia/2007-05-11.184727-0300BRT.txt
[7]  http://pub.descentro.org/midia/2007-05-11.212405-0300BRT.txt
