É lixo pra quem tem; pra quem não tem, é computador.  
Seu Ferreira  (do vídeo Periféricos de Processamento)
Permanecemos presos e acorrentados a tecnologia, não importa se a reafirmamos apaixonadamente ou a negamos por completo. 
Martim Heidegger
“A gambiarra é, sem dúvida, uma prática política. Tal política pode se dar não apenas enquanto ativismo (ou ferramenta de suporte para ele), mas porque a própria prática da gambiarra implica uma afirmação política. E, consciente ou não, em muitos momentos, a gambiarra pode negar a lógica produtiva capitalista, sanar uma falta, uma deficiência, uma precariedade, reinventar a produção, utopicamente vislumbrar um novo mundo, uma revolução, ou simplesmente tentar curar certas feridas abertas do sistema, trazer conforto ou voz a quem são negados. A gambiarra é ela mesma uma voz, um grito de liberdade, de protesto ou, simplesmente, de existência, de afirmação de uma criatividade inata”. 
Ricardo Rosas
|Mutirão da Gambiarra é uma iniciativa de produção editorial colaborativa articulada prioritariamente via internet. Agrega diferentes perspectivas acerca do diálogo entre tecnologias de informação e comunicação e a sociedade, ao mesmo tempo em que aplica os conceitos da desconstrução e da apropriação de tecnologias. O material que dá origem a tais obras é resultante das iniciativas da Rede Metareciclagem, formada por pessoas e organizações de todo o Brasil.
MetaLivros são publicações com temáticas especiais concebidos de forma colaborativa.
Saiba mais em http://mutirao.metareciclagem.org
abril, 2010
|autorxs: Adriano Belisário,ale freire, andre lemos, bicarato, claudia w, cyrano, czarnobai, dalton martins, daniel hora, dani matielo, dasilvaorg, des).(centro, dpadua, drica veloso, eduardo fernandes, efeefe, fbugnon, f?r!, glauco paiva, glerm, guilherme maranhão, guima,  hdhd, lelex, lucio, luiz algarra, mabegalli,  marcus bastos, marcio black, mariwell, mbraz, miguel caetano, pat cornils, p.aulo, rbailux, ricardo brasileiro, ricardo ruiz,  stalker, tati prado, tati wells, thiago novaes, varga, vitoriamaro.
|Expediente:
Conselho Editorial: Maira Begalli, Felipe Fonseca, Hernani Dimantas, Orlando da Silva, Teia Camargo.
Revisão: Déa Paulino e Mariel Zasso
Projeto Gráfico e Editoração: Sília Moan 
Apoio: Weblab - Des).(centro - Trombeta - Veredas

Tudo aqui é livre. Ainda não decidimos uma licença.
