<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Mutirão da Gambiarra #1</title>
  <meta content="MetaReciclagem" name="CLASSIFICATION" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p.sgc-1 {font-style: italic}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" xml:lang="pt-BR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <h2 class="western sgc-12" id="heading_id_2">Aspas, aspas...</h2>

  <p class="autoria-western sgc-13 sgc-1">Paulo Bicarato, 03/10/2007. Publicado em http://alfarrabio.org</p>

  <p class="western sgc-33">Papo rolando na lista</p>

  <p class="western">FF lança:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">o que me interessa na parada é realimentar a rede... se não fossem pessoas que assumiram o nome e afirmaram fazer metareciclagem, mas ao mesmo tempo contaram aqui na lista e deixaram a gente acompanhar e interagir, a gente talvez estivesse até hoje repetindo as mesmas coisas.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">assim, metareciclagem não é uma coisa definida. é um jogo coletivo cujos objetivos são desvelar seus próprios objetivos. mas se não tiver gente chegando e reformulando a rede com novas perspectivas e idéias, ficam só as mesmas pessoas repetindo os mesmos objetivos de sempre.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">aí a pergunta, como a gente assegura que uma prática seja ao mesmo tempo livremente replicável, mas tenha sempre essa onda de as pessoas contribuírem de volta com o coletivo?</p>

  <p class="western">Lelê embola:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Abriu a possibilidade de uma organização simbólica que propusesse uma horizontalidade sem cair na anarquia. Difícil? Muito. Impossível? Talvez. Mas reconhecer o impossível que nos organiza é uma de nossas responsabilidades (disse isso prumas descentradas tbém, hehehe). Temos uma responsabilidade tanto com nosso corpo qto com o próximo ou com a comunidade. Intervir e participar com nossa experiência se misturou com outras línguas definitivamente (no sentido de saliva mesmo). Podemos compartilhar coisa com amigos e isto é fundamental.</p>

  <p class="western">FF replica:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">aí tem mais questões... falar em "controle" e "coletivo" na mesma frase é necessariamente flertar com o demonho? ou talvez seja exatamente isso que mantenha o "livre" viável? de um jeito ou de outro, GPL é uma forma de controle coletivo, não é? controle comunitário talvez? mas existe uma comunidade aqui? ou são só conversas que compartilham uma sensibilidade, sem necessariamente virar uma formação "em rede"?</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">aspas, "aspas", "'</p>

  <p class="western">HdHd invade a área:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">metareciclagem é potência. não é poder. logo não cabe uma formatação nos termos de associação, filiação ou que seja. Já tivemnos essa discussão antes. E percebemos que meta não é ong. meta é relação com as pessoas, é agenciamento, é rizoma, é rede.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Mas admito que me incomoda quando pessoas que não têm nada a ver com esse movimento, amigos ou inimigos, utilizam o metareciclagem como uma marca, como status... ou o escambau. Eu acho que temos que pensar em algo. Gosto da proposta do Dalton, pois a participação de cada um é o que faz do meta a ação. Cada um participa de um jeito diferente. Mas, o karma de cada um tem q ser melhor apropriado pela própria rede do meta.</p>

  <p class="western">Dalton mata no peito:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">bem, o assunto avança e bem...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">se somos uma comunidade, tudo depende de como vemos isso...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">eu vejo que sim.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Pq?</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">estamos em contínuo processo de aprendizado informal uns com os outros...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">compartilhamos momentos...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">tecemos amizades...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">dividimos idéias, sonhos, projetos...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">isso parte daqui, muitas vezes...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">por exemplo, falando por mim, minha vida vem mudando muito devido a isso aqui...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">pois é, comunidade é multidão.</p>

  <p class="western">Conclusões? Não, nenhumas... mas que é uma delícia ver esse povo discutindo, ah, isso é!</p>

  <p class="western">Isso vai longe, bem longe...</p>
</body>
</html>
