<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Mutirão da Gambiarra #1</title>
  <meta content="MetaReciclagem" name="CLASSIFICATION" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p.sgc-1 {font-style: italic}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" xml:lang="pt-BR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <h2 class="western sgc-12 sgc-58" id="heading_id_2">Chocadeira colaborativa</h2>

  <p class="autoria-western sgc-1">Hernani Dimantas, publicado em http://comunix.org</p>

  <p class="western sgc-22" xml:lang="pt-PT" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace"><span>O objetivo do Projeto Metá:Fora era entender e desenvolver conhecimentos adequados a uma nova relação com a cultura interconectada a partir de comunidades locais e, visando fomentar a inclusão digital e o uso efetivo de ferramentas de publicação pessoal e construção coletiva de conhecimento.</span></p>

  <p class="western">MetáFora é uma inteligência coletiva. É ainda algo embrionário, um momento de ebulição ideológica, mas direcionada a ferramentar o cotidiano essencialmente online. E que nos obriga a unificar a comunicação com o desenvolvimento da tecnologia.</p>

  <p class="western">Assim, o Metá:Fora não é propriamente um projeto. Tornou- se o que chamamos de chocadeira colaborativa, aludindo à idéia de incubadora de empresas.</p>

  <p class="western">O Metá:Fora está subdivido em três:</p>

  <dl>
    <dd class="western">• Projetos individuais apoiados pelo grupo,</dd>

    <dd class="western">• Projetos Coletivos e Abertos e</dd>

    <dd class="western">• Projetos apoiados pelo grupo.</dd>
  </dl>

  <p class="western">Os projetos estão sendo desenvolvidos através de uma interface completamente colaborativa. Uma ferramenta de wiki que permite a qualquer participante a interação com a comunidade, inclusive com a possibilidade de adicionar conteúdo e projetos.</p>

  <p class="western">Outros projetos foram gerados, então, pouco antes da suspensão das atividades do Metá:Fora, em outubro de 2003. As iniciativas que se encontravam num estado mais avançado de desenvolvimento eram as seguintes:</p>

  <dl>
    <dd>
      <ul>
        <li>blogchalking - um projeto pessoal de Daniel Pádua, que utiliza “metatags” com informações geográficas e demográficas dos blogs. Um esforço comunitário para programar coletivamente os sites de busca e possibilitar pesquisas por blogs por região, por idade, sexo ou pela quantidade de horas que ficamos olhando para o monitor colorido. Embora a idéia, a implementação e todos os méritos sejam do Daniel Pádua, o blogchalking nasceu dos debates no Metá:Fora. O blogchalking pisou no acelerador e alcançou a comunidade interneteira no Brasil e no exterior. É notícia de jornais, revistas e blogs pelo mundo afora.<br /></li>

        <li>MetaReciclagem - reciclagem de equipamentos obsoletos com software livre, entregues a entidades de ação social, visando a utilização do computador como dispositivo em rede, com o objetivo primordial de integrar comunidades. Encontrava-se dividido em duas ações concretas, uma em parceria com a ONG Agente Cidadão e outra em parceria com a Prefeitura de Santo André (Parque Digital). Este projeto subsistiu ao fim do Metá:Fora, ganhando autonomia própria.<br /></li>

        <li>MetaDev - núcleo de desenvolvimento tecnológico do Metá:Fora, envolvendo programadores e hackers responsáveis pela componente tecnológica do projeto global.<br /></li>

        <li>MeMeLab - Metá:Fora Media Lab. Realização de intervenções artísticas ou experimentação midiática. Visava estimular a experimentação, gerar e participar em atividades artísticas colaborativas e provocar intervenções no espaço onde se está atuando, partindo do prisma da interação homem-máquina, indivíduo-conhecimento, indivíduo-ambiente, indivíduo-indivíduo, sempre procurando explorar diferentes maneiras de contar uma história, seja esta ficcional ou real, individual ou colaborativa.<br /></li>

        <li>MetaMeMe - Estrutura de comunicação que organiza e distribui informação sobre todos os projetos do Metá:Fora. Envolvia a concepção e desenvolvimento de comunicados de imprensa, material didático, banners, sites, folhetos e material de divulgação em geral.<br /></li>

        <li>Recicle1Político- o Metá:Fora também contava com projetos de cunho mais ativista, como o Recicle1Político, uma iniciativa que consistia no recolhimento dos cartazes, material de propaganda e outros “lixos” deixados pelas ruas das cidades nas vésperas das eleições presidenciais brasileiras de novembro de 2002 para serem reciclados e reaproveitados, transformando-o em arte urbana, land art e instalações de arquitetura nômade como um circo, um acampamento para os sem-terra, cabanas para os sem-abrigo, toldos para bailes funk e concertos de hip-hop, moinhos de vento, entre outros. Apesar do fim do Metá:Fora, este projeto foi retomado em agosto de 2004 pelo movimento Midia Tática Brasil.<br /></li>

        <li>MetaOng - site disponível em http://metaong.info - Outro projeto que ganhou autonomia do Metá:Fora. MetaOng é uma comunidade de informações para o setor das organizações sem fins lucrativos, na qual qualquer usuário pode submeter notícias, que serão moderadas pelos outros usuários: as notícias vão para uma fila, e os usuários votam para decidir quais os artigos que serão incluídos na homepage.<br /></li>
      </ul>
    </dd>
  </dl>

  <p class="western">Outros projetos foram importantes para o Metá:Fora, a exemplo do CHD &ndash; coletivo de histórias digitais, elaborado pela Tatiana Wells<a href="http://chd.memelab.org/;">;</a> a Buzzine, revista com objetivos de publicação colaborativa<a href="http://buzzine.info/;">;</a> o projeto Mídia Tática Brasil &ndash; que teve seu início debatido no Metá:Fora e alcançou uma notoriedade importante no âmbito da contracultura e da mídia tática tupiniquim &ndash; http://midiatatica.org</p>
</body>
</html>
