<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Mutirão da Gambiarra #1</title>
  <meta content="MetaReciclagem" name="CLASSIFICATION" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  b.sgc-2 {font-style: italic}
  p.sgc-1 {font-style: italic}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" xml:lang="pt-BR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <h2 class="western sgc-12" id="heading_id_2">CyberSocial</h2>

  <p class="autoria-western sgc-1">Nota publicada no site midiaindependente.org, em 13/01/2004</p>

  <p class="autoria-western"><i>(</i><b class="sgc-2">N. do E.:</b> <i>esse relato conta como marco histórico. Foi a primeira vez que a MetaReciclagem abriu um espaço público em São Paulo, e pôde testar na prática o uso de computadors usados como clientes leves em redes totalmente geridas com software livre. Também fizemos alguma experimentação com a área de trabalho do sistema operacional, tentando escapar um pouco do modelão mesa-aplicativos e usando metáforas mais voltadas a ações efetivas &ndash; escrever, escutar música, navegar na internet, etc. O modelo seria replicado mais ou menos na mesma época nos três Autolabs na Zona Leste, e posteriormente em diversos projetos)</i></p>

  <p class="western">No próximo dia 15, a Associação Agente Cidadão inaugura um espaço onde serão desenvolvidas oficinas de informática, além de permitir acesso à internet e a softwares educativos.</p>

  <p class="western">O Cyber Social contará com monitores que prestarão atendimento à comunidade. Nas oficinas, que terão duração de três horas cada, serão trabalhados diferentes temas como</p>

  <ul>
    <li>Informática Básica,<br /></li>

    <li>Jogos por Computador;<br /></li>

    <li>Planejamento Financeiro através da Planilha de Cálculo;<br /></li>

    <li>Colaboração Online e<br /></li>

    <li>Software livre: Linux Básico.<br /></li>
  </ul>

  <p class="western">Os microcomputadores instalados no local são “reciclados”, ou seja, são máquinas montadas pelo projeto Metareciclagem que tem como objetivo recuperar computadores inoperantes para que possam novamente entrar em uso, servindo de ferramenta na contribuição da inclusão digital de grupos sociais, comunidades e organizações interessadas.</p>

  <p class="western">Tal evento reunirá também trabalhos desenvolvidos por várias ONGs de São Paulo, incluindo apresentações artísticas, oficinas, bingos beneficentes e até shows, como malabares, contorcionismo e perna-de-pau.</p>

  <p class="western">A inauguração do Cyber será às 19h em frente a Praça de Cultura do SPMarket. Para participar das oficinas, os interessados devem contribuir com uma taxa de R$ 10.</p>

  <p class="western">Esta verba será destinada à manutenção das atividades do projeto.</p>

  <p class="western">Mais informações: Tel 5522-6520</p>

  <p class="western">URL:: <a href="http://www.agentecidadao.com.br/">http://www.agentecidadao.com.br/</a></p>
</body>
</html>
