<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Mutirão da Gambiarra #1</title>
  <meta content="MetaReciclagem" name="CLASSIFICATION" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p.sgc-2 {font-style: italic; text-align: right}
  p.sgc-1 {font-style: italic}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" xml:lang="pt-BR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <p class="autoria-western"></p>

  <h2 class="western sgc-12 sgc-58" id="heading_id_2">Introdução</h2>

  <p class="autoria-western sgc-1">Felipe Fonseca, janeiro 2009</p>

  <p class="autoria-western"></p>

  <p class="western sgc-6 sgc-59 sgc-2">Um grande salve pro Adilsão, que faz muita falta, e pra toda a nação MetaRecicleira.</p>

  <p class="western">Já faz quase um ano e meio que comecei a articular o Mutirão da Gambiarra. A idéia inicial do Mutirão partia, entre outras coisas, do receio que sempre tivemos de que, como rede descentralizada e aberta, a MetaReciclagem pudesse eventualmente ser apropriada de maneiras que destoassem das intenções de seus integrantes: estimular a descoberta, a colaboração, a ação em rede voltadas para a transformação social.</p>

  <p class="western">Muita coisa mudou nos últimos anos, e os próprios objetivos da MetaReciclagem (se é que existem) também acabaram por se transformar. São várias linhas paralelas, mas acho que é possível identificar uma natureza de movimento coletivo que começou com descoberta, estruturou-se numa prática, depois virou capacitação e mais tarde começou a brincar com experimentação, até dissolver-se por aí dentro de vários projetos e de certa forma perder a identidade de grupo. Mas ainda existe, mesmo que de maneiras diferentes daquelas que já conhecíamos, o sentido de uma construção coletiva, de um espaço de conhecimento, convívio, informação, co-inspiração e troca, que é nossa obrigação assegurar que permaneça aberto.</p>

  <p class="western">O tempo nos mostrou que não é viável pensar em corporificar uma instituição que centralize a identidade da MetaReciclagem. Ainda mais estranho é pensar em registrar a marca ou qualquer outro desses dispositivos do milênio passado. No meu entender, a maneira mais efetiva de garantir que a MetaReciclagem seja entendida na sua abrangência e força, como uma rede aberta, um espaço de sensibilidades compartilhadas, de propriedade coletiva, é expor os processos que nos trouxeram até aqui, destrinchar os interiores da MetaReciclagem como rede, prática, identidade de grupo e influência.</p>

  <p class="western">Nesta primeira edição, o foco foi bem fechado em um exercício de narrativa histórica da MetaReciclagem. Com certeza faltaram histórias, enfoques e versões, mas isso a gente resolve com o tempo. Já tenho material para quase duas outras edições do Mutirão da Gambiarra. Quem quiser ajudar, é só aparecer lá: <i>http://mutirao.metareciclagem.org</i></p>

  <p class="western">vqv</p>

  <p class="western sgc-13">efeefe (ff, fff, felipe, izq, joelhasso)</p>
</body>
</html>
