<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Mutirão da Gambiarra #1</title>
  <meta content="MetaReciclagem" name="CLASSIFICATION" />
</head>

<body dir="ltr" xml:lang="pt-BR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <div id="sdfootnote1">
    <h2 class="sdfootnote-western" id="heading_id_2">Notas</h2>

    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote1anc" id="sdfootnote1sym">1</a>Utilização de <i>weblogs</i> no ambiente corporativo com a finalidade de estimular a colaboração e a organização pessoal do conhecimento.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote2">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote2anc" id="sdfootnote2sym">2</a>Utilização de <i>weblogs</i> em empresas para serviços de <i>marketing</i> junto de clientes.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote3">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote3anc" id="sdfootnote3sym">3</a>Grande parte do arquivo desta lista encontra-se disponível em http://metareciclagem.org/material/metafora/lista/. O arquivo está dividido em cinco ficheiros: o primeiro &ndash; grab.htm - vai até à mensagem nº 1501, o segundo &ndash; grab2.htm - vai da 1502 à 3001, o terceiro &ndash; grab3.htm &ndash; vai da 3002 à 4501, o quarto &ndash; grab4.htm &ndash; vai da 4502 à 6001 e o quinto &ndash; grab5.htm &ndash; vai da 6002 à 7501. Este arquivo não contém, contudo as mensagens datadas desde o final de Março até ao final de Junho de 2003, isto é, cerca de 2500 do total de 10 mil enviadas para a lista.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote4">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote4anc" id="sdfootnote4sym">4</a>Forma de protecção dos direitos de autor que tem como objectivo prevenir que sejam colocadas barreiras à utilização, difusão e modificação de uma obra criativa devido à aplicação clássica das normas de Propriedade Intelectual. A <i>General Public License</i>, licença que protege a maior parte do <i>software</i> livre, é uma forma de <i>copyleft</i>.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote5">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote5anc" id="sdfootnote5sym">5</a>Meros leitores das mensagens enviadas para a lista de discussão, que nunca intervêm publicamente.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote6">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote6anc" id="sdfootnote6sym">6</a>Ver mensagens nº 7, 8 e 9 do arquivo trocadas entre Paulo Colacino e Felipe Fonseca e a mensagem nº 1191 que contém uma reflexão do primeiro sobre o que tinha sido a evolução da lista até então. <span class="sgc-37" xml:lang="pt-PT">No questionário por</span> <span class="sgc-38" xml:lang="pt-PT">email</span> <span class="sgc-37" xml:lang="pt-PT">que realizámos, Tupi Namba assemelha o discurso inicial do Metáfora com “o empreendedorismo</span> <span class="sgc-38" xml:lang="pt-PT">geek</span> <span class="sgc-38" xml:lang="pt-PT">flower power</span> <span class="sgc-37" xml:lang="pt-PT">de Silicon Valley e do anarquismo do periodo</span> <span class="sgc-38" xml:lang="pt-PT">punk</span><span class="sgc-37" xml:lang="pt-PT">".</span></p>
  </div>

  <div id="sdfootnote7">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote7anc" id="sdfootnote7sym">7</a>Esta intenção de adequar a linguagem do discurso ao resto da sociedade está patente numa mensagem de Felipe Fonseca enviada para a lista a 24 de Julho de 2002 (nº 1059):</p>

    <p class="sdfootnote-western sgc-39">Acho que a nossa história aqui, como eu postei antes, xemlê de ideias, e tal, é fazer o meio termo de algumas coisas. Não ser tão <i>geek</i>, nem tão mercado, nem tão jornalixta, nem tão revolucionário que impeça o diálogo com os outros e com a sociedade (que, ao menos na minha opinião, é uma das motivações de projectos abertos como nosso grupim).</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote8">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote8anc" id="sdfootnote8sym">8</a>Ver mensagens nº 5651 (Dalton Martins) e 5661 (Felipe Fonseca) no arquivo da lista.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote9">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote9anc" id="sdfootnote9sym">9</a>Ver arquivo quase completo da lista em http://amsterdam.servershost.net/pipermail/xemele_projetometafora.org. Deste arquivo não constam as mensagens enviadas para a lista na segunda quinzena de Setembro de 2003. O <i>backup</i> original do arquivo desapareceu irremediavelmente em 2004.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote10">
    <p class="sdfootnote-western sgc-40"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote10anc" id="sdfootnote10sym">10</a>A ideia de caordem foi introduzida na lista, logo no início, por Paulo Colacino, numa mensagem enviada para a lista sobre o modo de organização que iria reger a lista:</p>

    <p class="sdfootnote-western sgc-41">Primeiramente valeu Felipe pela criação do espaço. Vamos provar aqui que várias cabeças, dão mais cabeçadas que uma só e juntas cabeceam melhor do que sozinhas. É isso aí.</p>

    <p class="sdfootnote-western sgc-41">O segundo desafio é organizar isso aqui, se é que será possível. Vamos ter um diretriz, projetos, um objetivo, ou vamos discutir à esmo ? Caos ? Ordem ? Ou caordem ?</p>

    <p class="sdfootnote-western sgc-43">Felipe Fonseca respondeu de forma contundente:</p>

    <p class="sdfootnote-western sgc-41">Caordem.</p>

    <p class="sdfootnote-western sgc-41">Arquivos e <i>Bookmarks</i>: Caordem também. Cadum faz do jeito que quiser. Desde que passe o recado.</p>

    <p class="sdfootnote-western sgc-44">Ver mensagens nº 3 e 6 do arquivo da lista. O termo vem do inglês <i>chaord</i> introduzido por Dee Hock, fundador e director-executivo emérito da Visa, para designar qualquer organismo, organização ou sistema, tanto fisíco, biológico como social, que seja complexo, não-linear, auto-organizado e capaz de se adaptar ao seu meio-ambiente apresentando um comportamento que funde harmoniosamente características de caos e ordem. Uma chaord seria também qualquer entidade cujo comportamento revela padrões e probablidades observáveis que não são controlados ou explicados pelo comportamento das suas partes. Hock aplicou o conceito de “organização caórdica” à Visa, seguindo os princípios organizativos fundamentais da natureza. Ver Hock, Dean (1999), “Birth of the Chaordic Age”, Berrett-Koehler Publishers.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote11">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote11anc" id="sdfootnote11sym">11</a>Inspirado no conceito de noosfera teorizado pelo jesuíta francês e paleontólogo francês Teillard de Chardin relativo a uma esfera do pensamento humano composta por todas as inteligências humanas que evolui em direcção a uma maior integração, Lévy argumenta de um modo optimista que as redes de computador, os ambientes virtuais e o multimédia estão a possibilitar o surgimento de um espaço do conhecimento que irá unir as nossas mentes num todo que será potencialmente maior que a soma das partes:</p>

    <p class="sdfootnote-western sgc-45">O que é a inteligência colectiva? É uma inteligência globalmente distribuída, incessantemente valorizada, coordenada em tempo real, que conduz a uma mobilização efectiva das competências (...) O fundamento e o fim da inteligência colectiva é o reconhecimento e o enriquecimento mútuo das pessoas e não o culto de comunidades fetichisadas ou hipostasiadas (Lévy, 1997 [1994], 38).</p>

    <p class="sdfootnote-western sgc-46">Empregando um discurso teórico que será mais tarde explorado por Hardt e Negri no conceito de “Multidão”, embora numa perspectiva mais marxista (2000 e 2004), Lévy escreve:</p>

    <p class="sdfootnote-western sgc-42">O colectivo inteligente não submete nem limita as inteligências individuais; pelo contrário, exalta-as, fá-las frutificar e abre-lhes novas potencialidades (...) Faz crescer uma forma de inteligência qualitativamente diferente, que vem juntar-se às inteligências pessoais, uma espécie de cérebro colectivo ou de hipercórtex.</p>

    <p class="sdfootnote-western sgc-46">Hipercórtex foi, aliás, o nome de um dos projectos individuais de Felipe Fonseca antes do Metáfora, e que seria uma “combinação de enciclopédia, jornal, dicionário, fórum e <i><span class="sgc-25">chat</span></i>” construída pelos utilizadores, partindo do modelo do Slashdot. Fonseca iria retomar o termo como nome de um <i>blog</i>.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote12">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote12anc" id="sdfootnote12sym">12</a>Disponível em http://ogum.metareciclagem.org/metafora/wiki/index.php?Apresenta%E7%E3o.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote13">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote13anc" id="sdfootnote13sym">13</a>Cópia de arquivo do texto “Metáfora: incubadora colaborativa” disponível em http://web.archive.org/web/20021223221540/http://www.novae.inf.br/neuraldigital/metafora.html.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote14">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote14anc" id="sdfootnote14sym">14</a>Inicialmente, o modelo da tríade incluía o conteúdo em lugar da interacção, de acordo com a mensagem nº 967 de Daniel Pádua enviada para a lista a 22 de Julho de 2002 relativo à proposta de criação da UTIL (União pela Tríade da Informação Livre, que não veio a ser posta em prática. Em reacção às tentativas das indústrias de tecnologia e entretenimento de controle e vigilância através de tecnologia supervisionada por extensões de <i>hardware</i>, <i>software</i> proprietário e conteúdos de acesso restrito, a UTIL deveria ter uma missão de “evangelização” no sentido de alertar os utilizadores para a necessidade de uma estrutura de comunicação <i>online</i> livre assente em: 1) tecnologia reciclada e redes comunitárias sem fios; 2) <i>software</i> livre; 3) <i>blogs</i>, redes P2P e conteúdos abertos e livres. Ver página do projecto na <i>wiki</i> em http://ogum.metareciclagem.org/metafora/wiki/index.php?UTIL.</p>

    <p class="sdfootnote-western sgc-47">Felipe Fonseca iria mais tarde, a 14 de Agosto, sugerir que a estrutura da tríade servisse como modelo das actividades do Metáfora, dado que a maioria dos projectos podia ser encaixada em cada uma das três partes (mensagem nº 1626). Em resposta, Paulo Colacino (mensagem nº 1627) propôs a inclusão da interacção ao esquema, de modo a salientar a importância das relações entre nós humanos. O logotipo do Metáfora, um círculo com três setas viradas para o centro &ndash; consiste numa representação gráfica do conceito da tríade implementada por Tupi Namba &ndash; aprovada pelo colectivo através de uma votação -, a partir de uma ideia de Bernardo Schepop (mensagem nº 1991). Ver página na <i>wiki</i> em http://ogum.metareciclagem.org/metafora/wiki/index.php?IdentidadeVisual.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote15">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote15anc" id="sdfootnote15sym">15</a>Site disponível em http://www.lowtech.org. Durante as discussões na lista que deram origem ao MetaReciclagem, Schepop indicou o exemplo desta ONG como uma possível referência para o novo projecto (mensagem nº 335 e 553.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote16">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote16anc" id="sdfootnote16sym">16</a>Deve-se também salientar aqui a reputação que Hernani Dimantas granjeava na época na Internet brasileira graças ao seu <i>blog</i> <i>Marketing Hacker</i> (www.buzzine.info/marketinghacker)<span class="sgc-15">, que veio a dar origem ao livro com o mesmo nome e o subtítulo</span> <i>A Revolução dos Mercados,</i> <span class="sgc-15">publicado em 2003 pela editora Garamond. Outro</span> <i>blog</i> <span class="sgc-15">que contribuiu para a divulgação do Metáfora foi o Interney (www.interney.net) de Edney Souza, que em Feveriro de 2006 surgia em oitavo lugar na lista TopLinks dos sites com maior número de ligações (280 &ndash; à frente de todos os outros</span> <i>blogs</i><span class="sgc-15">) por parte dos</span> <i>bloggers</i> <span class="sgc-15">brasileiros desde todos os tempos, disponível em http://toplinks.idearo.com.br/todos.php.</span></p>
  </div>

  <div id="sdfootnote17">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote17anc" id="sdfootnote17sym">17</a>Ver mensagem nº 6748 enviada para a lista por Bernardo Schepop, fazendo o balanço da primeira reunião física oficial do Metáfora a 24 de Fevereiro de 2003 no “galpão” do Agente Cidadão.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote18">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote18anc" id="sdfootnote18sym">18</a>Como reconheceu mais tarde Felipe Fonseca (2003c).</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote19">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote19anc" id="sdfootnote19sym">19</a>Cópia de arquivo disponível em http://web.archive.org/web/20030608043454/www.memelab.org/telecentros.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote20">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote20anc" id="sdfootnote20sym">20</a>Ver mensagens nº 293 de 11 de Julho e 473 de 15 de Julho de 2002.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote21">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote21anc" id="sdfootnote21sym">21</a>Ver mensagem nº 321 de 11 de Julho de 2002.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote22">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote22anc" id="sdfootnote22sym">22</a>Ver mensagens nº 327 de 11 de Julho, 330 de 12 de Julho e 482 de 15 de Julho de 2002. Albertão veio inclusivé a criar um projecto na <i>wiki</i> do Metáfora relativo à formação de uma ONG que prestaria serviços de consultoria em <i>software open-source</i> a outras ONGs através de voluntários com formação técnica adequada, o UnusMundus, em http://ogum.metareciclagem.org/metafora/wiki/index.php?UnusMundus.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote23">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote23anc" id="sdfootnote23sym">23</a>Ver mensagem nº 2326 de 4 de Setembro de 2002.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote24">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote24anc" id="sdfootnote24sym">24</a>Ver mensagens nº 2330, 2331e 2358 de 4 e 5 de Setembro de 2002.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote25">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote25anc" id="sdfootnote25sym">25</a>Ver mensagem nº 2332.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote26">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote26anc" id="sdfootnote26sym">26</a>Ver mensagem nº 2357 de 5 de Setembro.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote27">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote27anc" id="sdfootnote27sym">27</a>Ver mensagem nº 2373 de 5 de Setembro.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote28">
    <p class="sdfootnote-western sgc-48"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote28anc" id="sdfootnote28sym">28</a>Ver página da <i>wiki</i> em http://ogum.metareciclagem.org/metafora/wiki/index.php?Co%3ALab. O termo CoLab, que remete através do prefixo “co-” para companhia, cooperação e colaboração e através do sufixo “-Lab” para experimentação, pesquisa ou laboratório, foi também pensado por alguns elementos do colectivo &ndash; André Passamani/Maratimba e Felipe Fonseca - para designar um espaço que funcionaria como um misto de café, bar, restaurante, sala de conferências e debates, ponto de acesso à Internet sem fios e livraria/bibilioteca. Fonseca teve a ideia para este espaço, que serviria como “uma extensão das conversações <i>online</i>” após a sua participação em Setembro de 2003 no festival N5M, em Amesterdão (2005). Ver página relacionada na <i>wiki</i> do Metáfora em http://ogum.metareciclagem.org/metafora/wiki/index.php?OpenSpace.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote29">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote29anc" id="sdfootnote29sym">29</a>Um dos casos onde a tensão entre os elementos do grupo foi mais evidente consistiu nas discussões travadas na lista Xemelê em finais de Junho de 2003 a propósito do ConecTAZ, o evento que estava a ser planeado para Outubro/Novembro desse ano e que deveria marcar o lançamento da nova ONG CoLab.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote30">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote30anc" id="sdfootnote30sym">30</a>Lamentavelmente, esta mensagem original já não está disponível excepto no texto posterior que Fonseca escreveu.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote31">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote31anc" id="sdfootnote31sym">31</a>Uma cópia da página inicial do site do Metáfora está disponível em http://www.metareciclagem.org/metafora.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote32">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote32anc" id="sdfootnote32sym">32</a>Ver a mensagem nº 96 de Felipe Fonseca enviada para a lista a 4 de Julho de 2002 em que este rectifica Paulo Colacino por lhe ter chamado de Imperador.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote33">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote33anc" id="sdfootnote33sym">33</a>Ver mensagens nº 149, 174, 220, 442, 501, 1268, 1699, 1708, 1771, 2186, 2197, 2971, 3567, 3925 e 6194 da lista do Yahoo!. Ver também na lista Xemelê: http://amsterdam.servershost.net/pipermail/xemele_projetometafora.org/2003-June/000050.html e http://amsterdam.servershost.net/pipermail/xemele_projet<i>De Tecnologias da Resistência, tese de mestrado de Miguel Caetano<br />
    http://pub.descentro.org</i>ometafora.org/2003-July/000413.html.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote34">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote34anc" id="sdfootnote34sym">34</a>No decurso do projecto, foram sendo lançadas várias “pesquisas de opinião” de forma a aprovar, rejeitar ou escolher determinadas propostas que alguns dos voluntários sugeriam em relação ao núcleo central do Metáfora.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote35">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote35anc" id="sdfootnote35sym">35</a>Ver mensagens nº 2988 enviada para a lista por Fonseca a 18 de Outubro de 2002. Ver também as mensagens nº 2576 de 10 de Setembro de 2002 e 4570 de 24 de Outubro de 2002.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote36">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote36anc" id="sdfootnote36sym">36</a>Ver mensagem nº 5619 de 17 de Dezembro de 2002.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote37">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote37anc" id="sdfootnote37sym">37</a>Ver mensagem nº 5631 de 17 de Dezembro de 2002.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote38">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote38anc" id="sdfootnote38sym">38</a>Ver mensagens nº 5638 e 5640 de 18 de Dezembro de 2002.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote39">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote39anc" id="sdfootnote39sym">39</a>Ver mensagem nº 5640 de 18 de Dezembro de 2002.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote40">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote40anc" id="sdfootnote40sym">40</a>Em Março de 2003 viria a ser implementado um sistema de comunidade <i>online</i> baseado na plataforma Drupal de forma a dar resposta a essa necessidade de uma maior comunicação interna e externa. Este sistema, integrado no site do Metáfora, já não se encontra disponível. Ver cópia de arquivo em http://web.archive.org/web/20031022213440/http://drupal.projetometafora.org/</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote41">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote41anc" id="sdfootnote41sym">41</a>Ver mensagem nº 5669 de 19 de Dezembro de 2002.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote42">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote42anc" id="sdfootnote42sym">42</a>Ver mensagem nº 6982 de 28 de Fevereiro de 2003.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote43">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="../Text/metafora-caos-ordem.xhtml#sdfootnote43anc" id="sdfootnote43sym">43</a>No início de 2005, Felipe Fonseca retomou a ideia do Metáfora sob o nome de CoLab, através de uma lista de discussão e de uma wiki. Ver arquivos da lista em http://www.colab.info/cgi-bin/mailman/listinfo/lista e <i>wiki</i> em http://www.colab.info/wiki/index.php/Pagina_Inicial. Apesar do ímpeto inicial na troca de ideias, um ano depois o projecto encontrava-se estagnado, servindo apenas para discussões de ideias não relacionadas com os assuntos debatidos na lista do MetarReciclagem. Entre as iniciativas apresentadas no âmbito do CoLab contam-se:</p>

    <ul>
      <li>
        <p class="sdfootnote-western sgc-49">Academia Livre - visava a montagem de espaços de interacção presencial baseados no conceito de aprendizagem distribuída do MetaLearning, de forma a possibilitar o debate e a produção de conhecimento livre. O financiamento de cada espaço seria assegurado através de um modelo de sustentabilidade baseado em cotas de associados e numa moeda virtual. Ver página em http://www.colab.info/wiki/index.php/AcademiaLivre.</p>
      </li>

      <li>
        <p class="sdfootnote-western sgc-49">CursosCoLab &ndash; ambiente <i>online</i> baseado na plataforma <i>open-source</i> Moodle destinado à criação e frequência de cursos de estudo relacionados com os colectivos de media tácticos brasileiros. Até ao início de 2006 tinham sido criados oito cursos abordando temas como produção mediática autónoma e independente, construção de distribuições GNU/Linux, sistemas colectivos de <i>bookmarks</i> e RSS, tecnologia social, semiótica, design gráfico e animação digital.</p>
      </li>

      <li>
        <p class="sdfootnote-western sgc-49">MochilaWiFi &ndash; projecto para a criação de uma mochila equipada com um computador rodando Linux, uma placa USB WiFi e uma antena repetidora de sinal, em que esse terminal estaria ligado a um módulo de mão formado por um monitor e um teclado de um telemóvel usado. Esta mochila permitiria partilhar o acesso à Internet sem fios em zonas periféricas não abrangidas pelos serviços das empresas de telecomunicações.</p>
      </li>
    </ul>

    <p class="sdfootnote-western sgc-50">Na entrevista que realizámos, Fonseca explica a suspensão do CoLab da seguinte forma: “Talvez colab tenha sido um pouco de ingenuidade. Aliás, começamos como ProjectoMetáfora/dois, tentando ressuscitar a agitação que acontecia no Projecto Metafora. Mas o momento já era outro. Não fazia sentido pensar que tinhamos feito uma pausa e que seria só carregar em <i>play</i> novamente.”</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote44">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote44anc" id="sdfootnote44sym">44</a>Ver mensagem nº 63. Paulo Colacino fez um apanhado das mensagens enviadas para a lista do Metáfora que dão conta das origens do MetaReciclagem e que está disponível em http://rede.metareciclagem.org/livro/Origens</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote45">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote45anc" id="sdfootnote45sym">45</a>Site disponível em http://www.cdi.org.br. A CDI foi criada em 1993 no Rio de Janeiro por Rodrigo Baggio a partir de uma BBS (<i>Bulletin Board System</i>) com a intenção de fomentar o uso das tecnologias de informação como meio de integração social junto da população desfavorecida do Rio de Janeiro. Em 2005, possuía cerca de 1000 Escolas de Informática e Cidadania espalhadas por 19 estados brasileiros, bem como em mais 10 países, contando com 1800 educadores, mais de meio milhão de educandos formados, seis mil computadores instalados e 1200 voluntários.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote46">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote46anc" id="sdfootnote46sym">46</a>Ver notícia “CDI chega a mais cinco países” publicada no Jornal do Brasil a 8 de Março de 2001 disponível em http://www.cdi.org.br/midia/midia_20010308.htm, que faz menção a uma doação da Microsoft de cinco milhões de dólares. A partir de 2003, contudo, a CDI tem disponibilizado alguns computadores com arranque duplo em Windows e Linux. Ver Cornils, Patrícia e Couto, Verônica (2005), “Reciclagem: o computador com atitude”, Revista <i>A Rede</i>, nº 2, Maio. Disponível em http://www.arede.inf.br/index.php?option=com_content&amp;task=view&amp;id=20&amp;Itemid=99.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote47">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote47anc" id="sdfootnote47sym">47</a>Ver mensagem nº 544 de Pádua, bem como a 122 de Colacino e a 124 de Fonseca.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote48">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote48anc" id="sdfootnote48sym">48</a>Ver mensagens nº 510 e 535. Fonseca tinha já criado anteriormente, a 11 de Julho, uma página na <i>wiki</i> com o nome de MetaReciclagem, contendo a proposta de Pádua. Ver mensagens nº 292 e 527.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote49">
    <p class="sdfootnote-western sgc-14"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote49anc" id="sdfootnote49sym">49</a>Adriana Veloso, que era também voluntária do CMI-Brasil, tinha enviado a 26 de Agosto de 2002 um mensagem para a lista (nº 2004) avisando que o Alameda County Computer Resource Center (ACCRC &ndash; www.accrc.org), uma ONG da Califórnia que recebe computadores e outro equipamento informático usado, reciclando-os e doando-os em seguida a projectos sociais espalhados por todo o mundo, tinha enviado um carregamento de 500 PCs, material de rádio e placas <i>WiFi</i> para os centros da Indymedia na América Latina, sendo que alguns seriam redistribuídos a outros movimentos. Essa hipótese não se veio, contudo, a realizar, devido ao custo elevado do frete e do processo de legalização e ao facto de o Metáfora não ter o estatuto de uma ONG. Ver mensagens nº 5597 enviada por Veloso a 16 de Dezembro de 2002 e nº 7000 enviada por Tatiana Wells a 1 de Março de 2003, redireccionando um <i>email</i> de Pablo Ortellado, do CMI-Brasil.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote50">
    <p class="sdfootnote-western sgc-51"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote50anc" id="sdfootnote50sym">50</a>Site disponível em http://www.agentecidadao.org.br.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote51">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote51anc" id="sdfootnote51sym">51</a>Ver mensagem nº 5592 enviada para a lista por Fonseca a 16 de Dezembro de 2002.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote52">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote52anc" id="sdfootnote52sym">52</a>Ver mensagem nº 5998 em que Martins faz um relato dos trabalhos iniciais de metareciclagem no “galpão”.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote53">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote53anc" id="sdfootnote53sym">53</a>Ver mensagem nº 7337 de 18 de Março enviada por Dalton Martins.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote54">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote54anc" id="sdfootnote54sym">54</a>Algumas imagens do Cybersocial estão disponíveis em http://metareciclagem.org/midia/imagens/cybersocial.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote55">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote55anc" id="sdfootnote55sym">55</a>Computadores-cliente que integram uma rede de arquitectura cliente-servidor e que possuem pouco ou nenhum poder de processamento, dependendo de um servidor central que corre as aplicações.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote56">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote56anc" id="sdfootnote56sym">56</a>Ver página da <i>wiki</i> <span class="sgc-15">do MetaReciclagem em http://xango.metareciclagem.org/wiki/index.php/Agente_Cidadão. Esta informação foi também retirada de Rinaldi (2005).</span></p>
  </div>

  <div id="sdfootnote57">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote57anc" id="sdfootnote57sym">57</a>Dalton Martins escreveu sobre a abertura do laboratório à população local e sobre o início do curso de formação em http://dmartins.blogspot.com/2003/12/muito-tempo-sem-escrever.html e em http://dmartins.blogspot.com/2003/12/comecou-nessa-terca-feira-o-curso-de.html, respectivamente.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote58">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote58anc" id="sdfootnote58sym">58</a>Ver imagens dos computadores reciclados no Parque Escola de Santo André em http://201.6.103.134/gallery/parqueescola.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote59">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote59anc" id="sdfootnote59sym">59</a>Espécie de pistola de ar comprimido que funciona como instrumento de pintura através de jactos de tinta.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote60">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote60anc" id="sdfootnote60sym">60</a>Site disponível em http://www.informeta.com.br/.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote61">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote61anc" id="sdfootnote61sym">61</a>Ver imagens do telecentro de Sacadura Cabral em http://201.6.103.134/gallery/sacadura.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote62">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote62anc" id="sdfootnote62sym">62</a>Ver o resumo que Felipe Fonseca fez da situação do MetaReciclagem a 4 de Maio de 2005 no seu <i>blog</i> em http://www.metareciclagem.org/fff?p=1151.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote63">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote63anc" id="sdfootnote63sym">63</a>Site disponível em http://metalinux.codigolivre.org.br/index.html. Na <i>wiki</i> do MetaReciclagem, Fernando Henrique conta a história da evolução do MetaLinux: http://rede.metareciclagem.org/wiki/MetaLinux. Foi também criada uma lista de discussão em http://listas.cipsga.org.br/pipermail/metalinux/</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote64">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote64anc" id="sdfootnote64sym">64</a>Ver mensagem de Henrique enviada para a lista MetaLinux a 15 de Junho de 2004 em http://listas.cipsga.org.br/pipermail/metalinux/2004-June/000029.html. O site do Komain está disponível em http://komain.sourceforge.net. Fernando Henrique explica um pouco a origem e história do Komain numa página da <i>wiki</i> do MetaReciclagem em http://rede.metareciclagem.org/wiki/Komain.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote65">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote65anc" id="sdfootnote65sym">65</a>Ver mensagem de Henrique enviada para a lista MetaLinux a 19 de Julho de 2004 em http://listas.cipsga.org.br/pipermail/metalinux/2004-July/000049.html.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote66">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote66anc" id="sdfootnote66sym">66</a>Fonseca, Felipe (2005), “Outro Balanço”, 4 de Maio de 2005. Disponível em http://metareciclagem.org/fff/?p=1151. Nesse mesmo mês de Maio, o MetaReciclagem perdeu o servidor que alojava a lista de discussão até então, o que levou à perda do arquivo. O novo arquivo da lista está disponível em http://dir.gmane.org/gmane.politics.organizations.metareciclagem.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote67">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote67anc" id="sdfootnote67sym">67</a>Ver página sobre replicação do conceito de metareciclagem na <i>wiki</i> do projecto em http://rede.metareciclagem.org/wiki/Replicacao. Aí se encontra também uma descrição mais completa da metodologia de trabalho implicada neste conceito, através de uma divisão em 11 etapas.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote68">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote68anc" id="sdfootnote68sym">68</a>Agregador disponível em http://agregador.metareciclagem.org. Existe ainda um weblog colectivo em http://blog.metareciclagem.org.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote69">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote69anc" id="sdfootnote69sym">69</a>Evento onde qualquer pessoa pode trazer o seu computador de modo a que voluntários instalem nele Linux e outro <i>software</i> livre.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote70">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote70anc" id="sdfootnote70sym">70</a>Este grupo de articuladores foi formado em meados de 2003 a partir de colectivos autónomos e que tinham sido convidados por Cláudio Prado, coordenador de políticas digitais do MinC, a desenvolver acções direccionadas para a apropriação de tecnologias digitais à escala nacional através do projecto BACs (Bases de Apoio à Cultura).Este projecto viria a ser substituído pelos Pontos de Cultura.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote71">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote71anc" id="sdfootnote71sym">71</a>Este <i>kit</i> é composto por um servidor de rede, uma estação de trabalho multimédia, uma câmera de filmar mini-DV e equipamento de som. Ver mais informação no post “Sobre a 'novela' dos kits previstos no primeiro edital do Cultura Viva” publicado por Vítor Cheregati, um dos articuladores do projecto, a 5 de Dezembro de 2005 em http://converse.org.br/sobre_a_novela_dos_kits_previstos_no_primeiro_edital_do_cultura_viva.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote72">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote72anc" id="sdfootnote72sym">72</a>No início de 2005 começou a funcionar o Conversê (http://converse.org.br), um site colaborativo baseado em Drupal que funciona como um ambiente <i>online</i> de interacção entre os diferentes pontos de cultura e fomentar a sua articulação em rede.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote73">
    <p class="sdfootnote-western sgc-54"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote73anc" id="sdfootnote73sym">73</a>Incluem-se aqui Felipe Fonseca, Dalton Martins, Glauco Paiva e Fernando Henrique.<span class="sgc-52" xml:lang="pt-PT">Outros colectivos associados aos Pontos de Cultura são o Estúdio Livre (www.estudiolivre.org) &ndash; encarregue de testar, adaptar e implementar soluções multimédia totalmente baseadas em</span> <span class="sgc-53" xml:lang="pt-PT">software</span> <span class="sgc-52" xml:lang="pt-PT">livre, o movimento de rádios livres radiolivre.org, assim como o grupo Midia Tática.</span></p>
  </div>

  <div id="sdfootnote74">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote74anc" id="sdfootnote74sym">74</a>Saliente-se que a questão da cooptação foi o tema de um painel da conferência sobre media tácticos Submidialogia que teve lugar em Outobro de 2005 na Universidade de Campinas. Neste painel, intitulado “quando meus amigos se tornaram .gov &ndash; problemas e soluções ”, tentou-se responder às seguintes questões.</p>

    <p class="sdfootnote-western sgc-55">Num curto período de tempo, dezenas de iniciativas e centenas de pessoas que participavam de movimentos de comunicação independente, media tácticos, <i>software</i> livre e movimentos de base foram, directa ou indirectamente, incorporados nas agendas e contratos governamentais. Qual o motivo dessa rápida incorporação? Como direcionar tais acções num governo como o brasileiro? quais as consequências? E como é que o governo tem lidado com os projectos e ideologias dos envolvidos com as pesquisas e implantações? Qual a actual situação de projectos como o da TV Digital e GESAC (Ministério das Telecomunicações) e Pontos de Cultura (Ministério da Cultura).</p>

    <p class="sdfootnote-western sgc-56">Ver site do evento em http://submidialogia.descentro.org.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote75">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote75anc" id="sdfootnote75sym">75</a>Partido da Social Democracia Brasileira &ndash; principal força política de oposição ao governo de Lula da Silva. O ex-presidente Fernando Henriques Cardoso foi um dos fundadores deste partido que pode ser situado ao centro do espectro político. Um dos seus dois candidatos às eleições presidenciais de 2006 é José Serra, actual prefeito de São Paulo.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote76">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote76anc" id="sdfootnote76sym">76</a>Fonseca refere-se aqui a Hélio Costa, ministro das Comunicações. O MetaReciclagem encontra-se presente no Ministério das Comunicações através do programa GESAC (Governo Electrónico &ndash; Serviços de Atendimento ao Cidadão) que disponibiliza acesso à Internet de banda larga por satélite em aldeias indígenas e comunidades rurais localizadas em zonas não abrangidas pelas redes das empresas de telecomunicações. Nesses locais realizam-se cursos de metareciclagem abertos à população. Ver site do GESAC em http://www.idbrasil.gov.br.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote77">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote77anc" id="sdfootnote77sym">77</a>Este projecto, que integra a @lis (Alliance for the Information Society”, é uma iniciativa da União Europeia no campo da divulgação e capacitação digital de carácter pedagógico que actua em nove cidades europeias e da América Latina no sentido de combater a exclusão digital. Ver site em http://www.alis-cibernarium.org.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote78">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote78anc" id="sdfootnote78sym">78</a>Site disponível em http://www.corrente.org.br.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote79">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote79anc" id="sdfootnote79sym">79</a>Ver alguns testemunhos de participantes nesse <i>workshop</i> em http://rede.metareciclagem.org/wiki/OficinaColaboracaoCorrenteViva</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote80">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote80anc" id="sdfootnote80sym">80</a>Ver cópia de arquivo do site em http://web.archive.org/web/20040327142816/http://www.liganois.com.br.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote81">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote81anc" id="sdfootnote81sym">81</a>Site disponível em http://xemele.org.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote82">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote82anc" id="sdfootnote82sym">82</a>A plataforma de pesquisa deu origem ao DesCentro: http://pub.descentro.org</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote83">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote83anc" id="sdfootnote83sym">83</a>ONG brasileira que trabalha com projectos de inclusão digital que abriga iniciativas que trabalham nas áreas da educação, cultura, formação técnico-profissional e comunicação. Site disponível em http://www.sampa.org.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote84">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote84anc" id="sdfootnote84sym">84</a>Ver também relato de Elly Chagas em http://www.metareciclagem.org/wiki/index.php/ChicoMendes.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote85">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote85anc" id="sdfootnote85sym">85</a>Ver lista de esporos em http://www.metareciclagem.org/wiki/index.php/Esporos e lista de ConecTAZes em http://www.metareciclagem.org/wiki/index.php/ConecTaz.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote86">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote86anc" id="sdfootnote86sym">86</a>Site disponível em http://bailux.wordpress.com.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote87">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote87anc" id="sdfootnote87sym">87</a>Este esporo, que fornece a infra-estrutura para a criação de três telecentros, situa-se no Centro de Referência da Cultura Hip Hop, da responsabilidade do Movimento Hip-Hop Organizado Brasileiro (MHHOB). O Piauí é o estado mais pobre do Brasil.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote88">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote88anc" id="sdfootnote88sym">88</a>Site disponível em http://manaus.metareciclagem.org.</p>
  </div>

  <div id="sdfootnote89">
    <p class="sdfootnote-western"><a class="sdfootnotesym" href="#sdfootnote89anc" id="sdfootnote89sym">89</a>Os dados constam de uma mensagem de <i>email</i> enviado por Fonseca para a lista de discussão a 24 de Março de 2006, disponível em http://article.gmane.org/gmane.politics.organizations.metareciclagem/3101/match=ars+electronica.</p>
  </div>
</body>
</html>
