<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Mutirão da Gambiarra #1</title>
  <meta content="MetaReciclagem" name="CLASSIFICATION" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p.sgc-1 {font-style: italic}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" xml:lang="pt-BR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <h2 class="western sgc-12" id="heading_id_2">MetaReciclagem por aí</h2>

  <p class="autoria-western sgc-13 sgc-1">Felipe Fonseca, 30/04/07</p>

  <p class="western">Mbraz questionou sobre a "sucata" na lista:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Nao só devemos considerar a gambiarra como uma das práticas disseminadas pela metareciclagem, mas ainda a sucata entendida como sobra de um mundo industrial quase caduco.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Se nós, feito homens_máquinas pela lógica capitalista, já cansamos da doação da mais-valia; em contrapartida buscamos a mais-valia das máquinas que a mesma lógica do processo industrial descarta.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Se menos-valia das máquinas para eles, muito mais-valia para nós outros. Ou dito de outra forma, sucata no dos outros, não é refresco para nós (hehe)</p>

  <p class="western">Stalker respondeu direto, acho, e não entrou nos arquivos da lista:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Há dois filmes geniais para "ilustrar" essas coisas... ou três:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western"></p>

  <ol>
    <li>Johnny Mnemonic: a revolução e a resistência vêm dos Loteks, que são ciborgues metarecicleiros não-conformistas e anti-corporativos<br /></li>

    <li>Robots: o direito a peças de reposição é o direito à identidade dos robots, assim como à sua persistência como enquanto entes vivos e auto-determinação como entes pensantes; a resistência vem da aliança de um herói <em>bricoleur</em> com o inventor original de robos; o nêmesis é um robot corporativo que quer exterminar os robots obsoletos e forçar a todos a só usar peças novas que ele fabrica. (Vista à vista...)<br /></li>

    <li>Matrix Reloaded: ótimos diálogos sobre máquinas (a) com o meta-algoritmo "oráculo" (b) com o antagonista-virus e seu argumento de metástase (c) com o conselheiro da cidade rebelde (d) com o meta-algoritmo "grande arquiteto".<br /></li>
  </ol>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Alguma conceituação:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western"></p>

  <ul>
    <li>Sucata são materiais e máquinas que não se ajustam mais aos programas de uso preexistentes (por uma conjunção de desinformação, desimaginação e alienação em relação às técnicas)<br /></li>

    <li>Gambiarra é a utilização de máquinas e materiais adicionando outros, induzindo derivas nos programas de uso preexistentes.<br /></li>

    <li>Manutenção é o ajuste de máquinas e materiais para que se mantenham nos programas de uso anteriores, predefinidos.<br /></li>

    <li>Engenharia é a imposição de programas de uso a materiais e máquinas, em geral, programas não emergentes desses, mas predefinidos segundo interesses em finalidades prefiguradas alhures.<br /></li>

    <li>Reciclagem é a utilização de máquinas e materiais para a incorporação em programas de uso preexistentes, mas distintos (às vezes completamente) dos programas dos materiais e máquinas originais. Em geral, são formas de engenharia com sucata, nenhuma inovação emerge.<br /></li>

    <li>Bricolagem é a utilização intuitiva e estética de materiais e máquinas à revelia dos programas de uso preexistentes, em função de virtualidades que emergem do contato entre entes variados (interesses estéticos, demandas de comunidades, possibilidades de fontes de energia e materiais, virtualidades de máquinas, pressões de outros grupos sociais &amp;c).<br /></li>

    <li>MetaReciclagem <em>é a atividade de uma rede de ativismo que faz meta-reciclagem</em>. (hahahá, argumentos recursivos são sempre divertidos!)<br /></li>
  </ul>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">(Ou seja, um híbrido de bricolagem e reciclagem, principalmente de máquinas heurísticas. Em termos globais da ação, estratégico-recicleiros, busca-se redefinir de diversas maneiras os programas de uso das máquinas para favorecer (a) o seu uso coletivo e público; (b) a recepção ativa, a produção e difusão de conhecimentos e inovações tecno-cuturais; (c) a autonomia tecno-político-cultural. Em termos tático-bricoleiros, sabe-se lá o que vai acontecer, deixa-se o ciborgue a ser sugerir que ente ele deseja ser, como na bricolagem mais intuitiva e estética.)</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Note que não falo mais nem de revolução, nem de tomada do poder: quando algum grupo toma o poder instituído, é a instituição do poder que tomou o grupo. A gente tem que criar uma forma de poder não-apropriavel por nenhum particular, seja individual, seja privado, seja coletivo/corporativo.</p>

  <p class="western">Não sei se concordo totalmente com essas definições. Em alguns casos eu faço outro corte...</p>

  <p class="western">Aí um dia me ligou uma jornalista da Nova Escola, a revista. Sentado debaixo de uma árvore nas Perdizes, respondi a algumas questões que ela tinha pra escrever uma coluna sobre MetaReciclagem.</p>

  <p class="western">Aí eu descobri onde tá o novo blogue do Banto e ele escreveu um pouco sobre MetaReciclagem:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western"><em>Quando todo o processo de criação e descoberta é liberado de forma que mais pessoas possam ter acesso aos passos dados para chegar ao</em> <em>resultado, de forma que as pessoas também possam estudar a partir</em> <em>do documento, alterar e redistribuir.. o conhecimento tem um grande salto coletivo.</em></p>

  <p class="western">Legal ver que o processo espontâneo de crescimento da rede MetaReciclagem continua... um cara chamado Helio participou de uma oficina de MetaReciclagem, se apresentou na lista em 29 de março como "novato na área", e em 13 de abril já mandou outro email assim:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">não estou mais agora como 'novato na área' mas sim como metarecicleiro, e como estamos criando um projeto de metareciclagem em prol da comunidade, gostaríamos de poder contar com idéias, informações e apoio de vocês.</p>

  <p class="western">O OLPC também foi assunto de algumas boas discussões na lista. Hudson avisou que estava disponível para download o LiveCD com o sistema que roda nos X-Os. Eu baixei e testei, por curiosidade. A interface é interessante, bem simples. Na minha máquina dá umas travadas, mas isso é de se esperar. A Tati, com base na experiência que tem com escolas públicas com o GESAC, falou que teme o que vai acontecer quando chegar nas escolas.</p>

  <p class="western">Continuo acompanhando à distância mas com bastante curiosidade as articulações do Regis e da Teia no Arraial com o Bailux. Um dos colaboradores de lá, o Renato, estava em sampa na época do debate com o Stalker, e já aproveitou pra participar, além de conversar com o Alê e Nano sobre wi-fi e outras coisas que eles estão querendo fazer no Bonete.</p>
</body>
</html>
