<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Mutirão da Gambiarra #1</title>
  <meta content="MetaReciclagem" name="CLASSIFICATION" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p.sgc-2 {font-weight: bold}
  p.sgc-1 {font-style: italic}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" xml:lang="pt-BR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <h2 class="western sgc-12" id="heading_id_2">Pra pensar</h2>

  <p class="autoria-western sgc-1">Dalton Martins, transcrito por Felipe Fonseca em 23/06/04 no blog fff</p>

  <p class="western">Cheguei há pouco na máquina aqui e o daltão deixou um recado pra mim:</p>

  <ol>
    <li>processo de reconquista e desenvolvimento do conhecimento a partir de princípios da elementaridade constituinte dos aparatos tecnológicos em processo de difusão midiática. isso aqui tem a ver com aquele lance que joguei na lista a respeito da radicalização do construtivismo. a matriz dessa idéia é de que pequenos elementos compõem funções táticas e estratégicas na construção de novos e inovadores elementos de difusão, resgate, captação e armazenamento.<br /></li>

    <li>não ainda a idéia de como desenvolver isso de forma objetiva e sistematizar (talvez nem seja possível) mas penso apenas que precisamos pensar no processo de rearticulação dessa forma de construção de equipamentos e conhecimento (aqui entra todo o processo de modularização do próprio software livre, onde cada elemento e grupo desenvolve pequenos “patches” e tals para compor um todo que faz sentido de forma completamente diferente de suas partes constituintes). aqui entra uma análise mesmo mais sistêmica disso.<br /></li>

    <li>sei lá.<br /></li>
  </ol>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western sgc-2">Comments</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">1. dpadua - 23/6/2004</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">tentativa talvez inútil de interpretação: “1. ‘abrir’ cadeias tecnológicas para (re)apropriação do conhecimento (infralógica + significados) e dos materiais (componentes de infrafísica) que a geraram, através de novas propostas (novas lógicas, novos significados) de encadeamento tecnológico dos elementos (conhecimento + materiais) das cadeias anteriores. 2. estruturar um sistema de (re)construção tecnológica onde estas novas propostas emerjam de baixo pra cima, a partir das pontas da malha social.”</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">se for isso mesmo, dá pra resumir em “estabelecer uma nova dinâmica homem-&gt;tecnosfera que supere a atual, que é oligárquica e dependente de controle autoritário”.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">ou não.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">2. Su - 23/6/2004</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">depois vcs falam da academia …. :)</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">3. ff - 23/6/2004</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">pádua, perfeito.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">su, ok. mas a gente está com uma pusta base mundorreal pra depois teorizar, e não o contrário…</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">4. P4010- 24/6/2004</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">tb votamos no {caminho do meio} entre filosofia/praxis/tecnica | vale aq o ponto de criar estruturas nao so replicaveis, + autoreplicaveis. + ainda o fato de q esses rizomas tem de permanecer livres | [questao]&gt; com vc pensam na interferencias locais desses nodos? q elementos seram usados para agregar novos aliados?</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">5. dpadua- 24/6/2004</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">p4o1o the cyborg,<br />
  não sei se entendi bem suas questões… mas acho que implementar isso passa por estruturar uma dinâmica homem-&gt;tecnosfera centrada na sensibilidade. os sentimentos movem o cyborg, e os nós são vivos.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">6. P4010 - 24/6/2004</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">mestre dpadua-san | pensamos nisso tb {uma dinâmica homem-&gt;tecnosfera}, num ponto onde nao de + vamos poder enXergar os extremos entre homemXtecnica [ciborgs :) ]. nossa angustia eh pensar q esses belo5 nodos livres possam ser capturados de alguma maneira pelo inimigo [le-se capiatal, jaba, crackers etc]. como manter esse organismos replicadores livres?</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">7. dpadua - 24/6/2004</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">a captura pelo capital acontece porque ainda comemos, bebemos e descansamos submetidos à dinâmica das trocas. o sentimento de injustiça bate quando percebemos que a especialização nessa dinâmica leva a pessoas com tudo, e gente sem o mínimo. como combater isso? levando o compartilhamento à mais básica instância? muitos já tentaram na história, mas quando a coisa ganha escala, algo sai errado… voltamos a depender de representantes pra interagir com quem está longe - representantes que exigirão *algo em troca*. seria então a capacidade de comunicação individual e autônoma (num espaço comum) imprescindível para converter as massas em multidões à medida que o compartilhamento de base ganha escala?</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">:) radicalizando a (re)apropriação tecnológica livre, ao ponto da (re)construção das bases tecnológicas sociais desde a subsistência compartilhada - tecnosfera livre para conversão energética (para os elementos orgânicos e o inorgânicos que lidamos)… criando zonas autônomas interconectadas num inifinto progresso tecnológico compartilhado, talvez faria emergir novos paradigmas (horizontais) econômicos e enfim políticos.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">o loko é que tamo pensando por aí, cowboy -&gt; terraslivres (terraslivres.net). movimento de liberação de terras, através de licenças (contratos de aluguel que não exigem dinheiro) de uso da base tecnológica (re)apropriada ali para concretizar a subsistência compartilhada. interliga-se as terras a partir do compartilhamento do conhecimento. e os nós se apropriando deste conhecimento para adaptar as bases a suas realidades sensíveis. tem um bocado de coisa escrita, falta subir pra lá e abrir o xemelê pra ver até onde vai. que ces acham?</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">8. dpadua - 24/6/2004</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">só dizendo algo muito importante: acredito que pra chegar uma realidade compartilhada, não haveria a necessidade de grandes desenvolvimentos tecnológicos, se a sensibilidade geral fosse de compartilhamento. mas somos uma espécie facilmente corruptível e o uso de infrafisica com infralogica de trocas (propriedades + autoridades = a possibilidade de acumular poder sobre a sobrevivência alheia) nos ajudam a manifestar nossa ganância e assim desequilibrar todo o sistema, do ponto de vista dos indivíduos. :=P</p>
</body>
</html>
