<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Mutirão da Gambiarra #1</title>
  <meta content="MetaReciclagem" name="CLASSIFICATION" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p.sgc-1 {font-style: italic}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" xml:lang="pt-BR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <p class="autoria-western"></p>

  <h2 class="western sgc-12 sgc-58" id="heading_id_2">Os primórdios da MetaReciclagem</h2>

  <p class="autoria-western sgc-1">Lista do projeto Metá:Fora, 2002</p>

  <p class="autoria-western">(<b>N. do E.:</b> essas mensagens foram coletadas nos arquivos da lista e compiladas no wiki do Projeto Metá:Fora. Não há registro de quem as organizou, mas possivelmente Paulo Colacino foi um dos maiores contribuidores deste texto)</p>

  <p class="western">O projeto MetaReciclagem, como todos os demais projetos do Metáfora, surgiu na lista de discussão. Abaixo estamos fazendo um estudo da trajetória das discussões e idéias que levaram à concepção de um dos primeiros projetos de sucesso do Metáfora bem como o desenvolvimento de outros projetos relacionados.</p>

  <p class="western">O assunto sobre computadores reciclados teve início com um e-mail do Daniel Pádua falando sobre reutilizar máquinas para criar uma rede mais livre.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: "Daniel Pádua"</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Qua Jul 3, 2002 8:58 pm</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: infra-estrutura</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Tava pensando aqui neste fim de dia meio chato...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">A realização do ideal de interconexão total começa na infra-estrutura física de conectividade. De que adianta criar o puta sistema dos fluxos de informação se meia dúzia de negos controlam os principais roteadores da Internet mundial? Na hora que apertarem, eles vão peidar, sim senhor!</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Então estou pensando num projetim. Cria-se um protótipo de rede livre sem fio usando placas wireless de segunda mão e uns materiais caseiros (tipo latas de pringles) pra fazer antenas repetidoras, e, usando um gateway feito com computador reciclado, tipo 486 Dx2 ou Pentim 100, rodando um Linux enxutão, a gente facilita as conexões da rede e pode até compartilhar uma conexão banda larga (apesar de este não ser o objetivo). Esses gateways reciclados seriam pontos de acesso à rede livre em escolas públicas e outros estabelecimentos cujos donos liberarem a instalação.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Os computadores velhões para os gateways e as placas de segunda a gente pode obter em uns galpões de equipamentos descartados (depois eu passo uns links, porque perdi os danados). Criando um "backbone de lixo" usando Wi-fi, dá pra pelo menos conectar você com aqueles seus amigos lá do outro lado da cidade. Porque o lance nem é a Internet, mas a criação de uma rede local (do tamanho de uma cidade ou mais) onde qualquer um pode se comunicar quase "de grátis".</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Aí sim, metemos o tal sistema de conexão total que permite publicação descentralizada e livre, e kabum. Cadê mídia de massa..</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Devaneio de meia noite, mas pode servir pra alguma coisa...</p>

  <p class="western">A partir dessa mensagem surgiram diversas reflexões sobre a viabilidade das redes livres de computadores e os projetos que poderíamos desenvolver a partir delas. O fluxo de idéias convergia para assuntos ligados ao wireless, que era o grande hype daquele momento. Rolaram a seguir diversos links sobre redes livres, wireless e PDAs rodando Linux. Surge então a necessidade de colocar ordem no caos. Como sempre PR preocupado com a caordem.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: "pericardo"</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Qui Jul 4, 2002 12:14 pm</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: Proposta Metafórica</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Felipe, Daniel e amigos</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">O que acham de criarmos lá no www.joelhasso.com.br/metafora, os protótipos das METÁFORAS que estamos discutindo por aqui. Tipos:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">- redes wireless comunitárias - blog.api conversando com dispositivos wireless (celular, handheld, tablet PC, etc) - conexão wireless em qualquer lugar - etc.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Lá poderíamos publicar os links das tecnologias que já existem e podem servir de base, o que ainda não existe e precisa ser criado, softwares/hardware Open Source com propostas semelhantes...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Minha mania de CAORDEM, ehehehe...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">O que acham ?</p>

  <p class="western">O primeiro local utilizado para organizar nossas idéias foi o Cudebebado. Felipe Fonseca usava o nickname “Joelhasso”:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: "Joelhasso"</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Qui Jul 4, 2002 2:22 pm</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: Re: [metafora] Proposta Metafórica</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Tamuzaí.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Vamos começar a postar as idéias aqui.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Um "agregador" de RSS online, com layout bem simples, que possa ser visualizado no AvantGo ou semelhante para Handhelds. - Um "clone" do avantblog que possibilite customizar o endereço do RPC. E open, de forma que o cara que usa o b2 ou o nucleus ou qualquer outro que utilize o Blogger API possa baixar e pôr no site dele e abrir no Handheld deles pra postar. Sacaram?</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">E coletar linques. Vamos juntar todos esses links que já postamos e outros mais. Vai lá e manda ver:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">http://cudebebado.cabaretvoltaire.com/index.php?MetaFora</p>

  <p class="western">Porém o Cudebebado não era o local mais adequado e PR sugere algumas experiências com um script PHP desenvolvido por Coreanos.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: "pcolacino"</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Qui Jul 4, 2002 3:13 pm</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: Re: [metafora] O site</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Minhas sugestões:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">1o) Colocarmos um sisteminha pra organizar os links</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">O Codelib (http://enproject.codelib.co.kr/) parece bom. E em clima de Copa o código é Made in Korea hehehe.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">2o) Criarmos uma área de projetos (metáforas). Podemos fuçar um software que trabalhe no esquema do ThinkCycle (www.thinkcycle.org)</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Podíamos começar rabiscando as coisas por lá e evoluindo os conceitos. Linkarmos com ferramentas já existentes, cases no exterior e Brasil, etc.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Além de termos algo INSTITUCIONAL do projeto, tipo sites .ORG.</p>

  <p class="western">Enquanto Felipe rejeita o software Coreano e tenta encontrar alguma solução para o gerenciamento de projetos, surge a primeira mensagem sobre o CDI, o único projeto brasileiro até então de reciclagem de computadores.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: "pericardo"</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Sex Jul 5, 2002 10:36 am</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: CDI - Comitê Democratização da Informática</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">All</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Que 6 acham da gente tentar falar com os caras do CDI.ORG ?</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Eles por ora são os únicos que tão trabalhando nessa vertente digital das atividades sociais.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Apesar de ter entrado em contato várias vezes há 2 anos atrás e naum ter recebido qualquer tipo de resposta, talvez seja interessante tentar uma aproximação.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Pedras.</p>

  <p class="western">As mensagens que se seguem debatem sobre a ideologia metafórica de levar software livre e não proprietário como fazia o CDI, o que parecia ser o caminho mais certo a seguir rumo às redes livres.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: "Joelhasso"</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Sex Jul 5, 2002 10:50 am</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: Re: [metafora] CDI - Comitê Democratização da Informática</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">No site do CDI consta "apoio Microsoft". Pode parecer meio idealista demais, mas qualquer tipo de ação social envolvendo computadores, pra mim tem que usar o Pinguim.</p>

  <p class="western">Então a grande idéia era procurar projetos que trabalhassem na filosofia Open Source. Pádua convoca os caçadores de links para trabalhar.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: "Daniel Pádua"</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Sex Jul 5, 2002 7:57 am</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: cdi</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Alguém já ouviu falar de alguma ONG tipo o CDI, mas que só trabalha com open-sources, etc.?</p>

  <p class="western">Felipe concorda e Daniel complementa vislumbrando o futuro dos projetos do Metáfora com bastante clareza.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: "Daniel Pádua"</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Sex Jul 5, 2002 8:15 am</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: Re: [metafora] cdi</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&lt;IZQ&gt; É uma boa proposta. Mesmo.&lt;/IZQ&gt;</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Uma ONG para distribuir computadores "open-sourced" já preparados para funcionar em redes livres?</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Uma ONG para divulgar e ensinar tecnologia aberta na sociedade, através de palestras e workshops de grátis (ou não)?</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Uma ONG para fomentar um debate sobre a evolução da inteligência coletiva na sociedade brasileira (inicialmente, mas quem sabe na sociedade mundial)?</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Uma ONG para educar os partidos políticos, o congresso e o escambau a quatro, bem no estilo do trabalho que o Lobão vem fazendo sobre a numeração de CDs e outras cositas pró-justiça na arte?</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Uma ONG para pensar, propor, desenvolver e experimentar meios de um cotidiano 100% online?</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Vixe. Seria ducarai. Que fornecimentos seriam necessários (tipo computadores, infra-estrutura de rede, conexão à Internet, etc)?</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Sugiro trocar uma idéia com o Marcelo Estraviz. Além de coordenar o Acessa São Paulo, o cara tem até livro sobre organizações sem fins lucrativos.</p>

  <p class="western">Nesse meio tempo Daniel Pádua lança seu BlogChalking e o grupo deixa o assunto reciclagem de micros um pouco de lado. A boa notícia foi o surgimento do wiki metafórico em 8 de julho de 2002.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: "Joelhasso"</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Seg Jul 8, 2002 8:35 pm</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: Wiki</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Os que receberam o esquema dos bookmarks no backflip antes, por favor esqueçam.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Configurei um wiki lá no metafora para colocarmos bookmarks, projetos e qualquer outra coisa que possa interessar a todos. Dêem uma olhada e já comecem a mexer:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">http://www.joelhasso.com.br/metafora/wiki/index.php</p>

  <p class="western">Seguiu-se então um longo tempo onde o grupo enveredou-se por outros assuntos como MetaCursos, BlogChalking, MetaComunidades, MetaDemocracia e outros projetos que começaram a surgir de tempos em tempos a partir da possibilidade de fácil publicação do Wiki. Eis que surge o super-homem Dalton Martins com idéias sobre doações de micros e que viria mais tarde a assumir a coordenação do MetaReciclagem.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: Dalton Martins</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Ter Jul 16, 2002 9:04 am</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: Projetos, idéias e grupos...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Fala, Pessoal !!!</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Cheguei na lista ontem através de uma matéria no www.nominimo.com.br. Reli várias mensagens desde o início do grupo e posso dizer que há algo muito quente começando por aqui... Vi as idéias do PR e curti muito. Vem bem ao encontro de várias coisas que venho pensando e tenho vontade de contribuir de alguma forma... Só para constar, sou Engenheiro Elétrico e estou fazendo mestrado na área de tecnologias para desenvolvimento de aprendizagem colaborativa. A idéia de trabalhar na periferia é ótima... Inclusive, não sei se é o caso, mas dá para batalhar uma doação de computadores (Pentium 100 e por aí vai) em algumas empresas da região aqui de Campinas...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Bom, é isso aí, espero poder colaborar com idéias, projetos e muito, muito trabalho... :-)</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">[]s</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Danton</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">"Stay on target, Red 2!"</p>

  <p class="western">Schepop fazendo as honras da casa e falando sua afinidade com o Lowtech.org, que inspiraria mais tarde o surgimento do MetaMediaLab.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: "Bernardo van de Schepop"</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Ter Jul 16, 2002 12:49 pm</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: Re: [metafora] Projetos, idéias e grupos...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Cara conhece o lowtech.org? Sobrevivem essencialmente de doações de computadores e focam em desenvolvimento artístico via tecnologia. São defensores fervorosos de open source e arte colaborativa. Atividade digital, tendo como fim último manifestações artísticas questionadoras da tecnologia, ensinam molecada a programar e projetar para web...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Eu sonho com a possibilidade de juntar com o calor de idéias desta lista e fazer algo parecido no brasil... Digo com o que temos aqui, dá para fazer algo melhor até.</p>

  <p class="western">Daniel Pádua vibra e convoca o grupo a se mobilizar pelo projeto.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: Daniel Pádua</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Ter Jul 16, 2002 10:12 am</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: Re: [metafora] Projetos, idéias e grupos...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&gt; Inclusive, não sei se é o caso, mas dá para batalhar uma doação</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&gt; de computadores (Pentium 100 e por aí vai) em algumas empresas</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&gt; da região aqui de Campinas...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Olha a computação reciclada aí gente! Bom, aproveitando que o Dalton descobriu este canal em Campinas, podemos fazer uma ação coletiva aqui:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">- Todo mundo procura saber, na cidade onde vive, onde e como conseguir computadores doados. Pode ser qualquer velharia de 486DX pra cima.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">- Encontrando, anote o endereço/telefone/email/website ou um destes quatro e envie para a lista. Vamos criar um banco de opções para trabalhar quando estivermos com um projeto mais acertado.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">E é isso aí. Com computadores doados, podemos reciclá-los para criar o protótipo de rede comunitária que tanto estamos debatendo.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Começa assim, depois podemos partir para obtenção de componentes necessários, como placas de rede, etc.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">E aí, vamos todos correr atrás?</p>

  <p class="western">Pela primeira vez aparece o nome MetaReciclagem na lista.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: "Joelhasso"</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Ter Jul 16, 2002 10:20 am</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: Re: [metafora] Projetos, idéias e grupos...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Dalton,</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">isso é MetaReciclagem.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Vamos organizar. O que é necessário? (talvez definir a finalidade, hehehe)</p>

  <p class="western">Dalton salienta a necessidade de caordem no projeto para atingir objetivos.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: Dalton Martins</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Ter Jul 16, 2002 10:31 am</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: Re:_[metafora]_Projetos,_idéias_e_grupos...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Bom, para chegar nas empresas precisamos primeiramente ter um projeto bem definido, a forma como iremos apresentá-lo, as etapas, carta de apresentação, enfim, todas aquelas coisas meio chatas de fazer mas que são totalmente essenciais para que algo saia efetivamente do papel. Tenho alguns contatos na Nortel, no CPqD, na Trópico, na Lucent, enfim, algumas empresas que talvez topem entrar nessa. Acho que é um recurso fundamental para apoio físico dos projetos que surgirem e que forem amadurecendo. Dá para fazer MUITA coisa com um 486 nas mãos certas... Aliás, em Sampa, lá na região da Santa Efigênia tem uns "cemitérios" de peças de computador que dá para fazer coisa pra cacete com muito pouco dinheiro e um multímetro na mão, seguindo o que o Daniel falou sobre reciclagem de peças...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">É ciência e tecnologia a favor do Homem e não do capital.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Curti o novo termo: "MetaReciclagem". :-))))</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Tó afim de atuar nisso aí. Mais alguém ???</p>

  <p class="western">Então vem a confirmação que a parceria com a CDI não seria o melhor caminho para um projeto que tinha como objetivo promover as redes livres através de máquinas recicladas independentes de marca e com sistema operacional Open Source. A informação do Dario Mor foi de muita utilidade. Seguiram-se discussões e a decisão de tocar o projeto de forma autônoma.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: "Dario Mor"</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Ter Jul 16, 2002 4:14 pm</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: M$ e CDI</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Fala meu povo!</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">(bom dia a todos, esta e' minha 1a participacao aqui...)</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&gt; Voltando um pouquinho, sei porque o Daniel tinha comentado isso.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&gt; A porcaria do logo da micromole no site do CDI.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&gt; Se eles tiverem qualquer tipo de condição que imponha o uso</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&gt; das coisas do tio Bill, fora.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Tudo e' possivel... voces se lembram que o CDI recebeu uma enorme contribui$$ao da Bill &amp; Melinda Foundation?</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Eles teriam recebido U$50 milhoes (nao me lembro de tudo em dinheiro ou se boa parte disso em forma de "suporte" e "produtos" M$). Talvez a maior doacao do tio Bill no Brasil. Agora... eu nao acredito que esse montante e' entregue assim, sem nenhum tipo de contra-partida.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">No minimo tio Bill exigiria a expansao do mind-share M$ entre os nossos menos favorecidos, beneficiarios do CDI.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Isso e' so' uma suposicao.</p>

  <p class="western">Irapuan reforça a posição do grupo.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: Irapuan Martinez</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Ter Jul 16, 2002 5:23 pm</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: Evangelizacao</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">At 19:23 16/07/2002 +0000, pericardo wrote:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&gt;Na terça-feira, o vice-presidente de assunto corporativos da</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&gt;Microsoft, Bill Neukon, em visita ao Brasil, doou mais US$ 150 mil,</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&gt;em cerimônia na casa de Frances Marinho, que é presidente do Conselho</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&gt;de Desenvolvimento do CDI. Esta é a terceira doação de Bill Gates ao</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&gt;projeto de Baggio: em 1999 foram US$ 150 mil e em 2000, US$ 100</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&gt;mil.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Golpe de gênio: Ao invés do dinheiro ir pro Imposto de Renda, faz campanha de evangelização disfarçada de apoio a democratização da informática.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Democratização da dependência à Micro/soft, isso sim.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Isso me lembra quando num dos vários julgamentos contra a Micro/soft, esta se dispôs a doar US$ 4m em software para serviços públicos. O dono da Red Hat sugeriu que ao invés de doar este montante em software, doassem em hardware, que a Red Hat se comprometeria em prover as estações com sistema operacional e demais softwares, tudo livre, para ampliar a extensão da doação.</p>

  <p class="western">Seguem a seguir algumas discussões sobre qual distribuição do Linux utilizar para os futuros projetos. Uma dica da Adriana Veloso e com um comentário do Charles Pilger.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: "Charles Roberto Pilger"</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Qua Jul 17, 2002 3:48 pm</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: Re: [metafora] CDI - cabeçada</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">On 16 Jul 2002 at 23:41, dri wrote:</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&gt; eis gente,</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&gt; to meio boiando ainda mas ces tão eh discutindo o sistema operativo pra</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&gt; colocar nos computadores reciclados?</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">&gt; caso sim, acho o mandrake uma opção a se pensar.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Dando o meu pitaco, acho o Conectiva melhor. Ok, o Mandrake pode ser mais user-friendly no que se refere à interface, contudo o Conectiva tem o apt-get, que é uma mão na roda enorme na hora de atualizar o sistema, fazer upgrades, etc. Além do quê é desenvolvido por brasileiros, que estão fazendo um belo trabalho. Temos que valorizar os talentos locais também...</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Aliás, se a questão é o apt-get, porque não o Debian? Bem, no meu ponto de vista o Debian ainda está muito técnico. É um belo sistema, com uma filosofia poderosa de desenvolvimento e manutenção por trás mas que peca por ser mais técnico que usuário final, o que é realmente uma pena. Acredito que daqui a uns dois anos a coisa terá mudado, mas por ora não acho uma boa opção.</p>

  <p class="western">E surgem visões interessantes sobre o futuro. Uma possível distribuição Linux especial para os micros reciclados.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">De: "Aldrin Leal"</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Data: Qua Jul 17, 2002 8:13 pm</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Assunto: Re: [metafora] CDI - cabeçada</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Eu sou a favor de uma distro de 1 floppy, estilo trinux.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Boot centralizado, um floppy. O HD é caro e é o que mais se aproveita.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Um server central, clients X11 acessando... Dá pra imaginar até cyberbotecos na cohab. :)</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western"><br /></p>
</body>
</html>
