<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Mutirão da Gambiarra #1</title>
  <meta content="MetaReciclagem" name="CLASSIFICATION" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p.sgc-1 {font-style: italic}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" xml:lang="pt-BR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <h2 class="western sgc-12" id="heading_id_2">A Rede MetaReciclagem</h2>

  <p class="autoria-western sgc-1">Anotações durante o processo de descentralização da MetaReciclagem.</p>

  <h3 class="western" id="heading_id_3">Não rede, mas ações</h3>

  <p class="autoria-western sgc-1">Felipe Fonseca, 22/06/04, no blog fff</p>

  <p class="western">No sábado rolou um papo longo sobre o MetaReciclagem. Mais de uma dúzia de pessoas presentes. Começamos falando sobre cada uma das coisas que está rolando, mas não deu tempo. É coisa demais. No fim, acabamos cortando direto para um papo importante: o que caracteriza o MetaReciclagem coletivamente. Eu tinha ficado alguns dias pensando sobre uma reunião que rolou na Zona Leste, quando o Marcelo do CMI comentou algo como “agora que temos alguém aqui que pode responder em nome do metareciclagem”. O Mota respondeu que tudo era consultado, etc, mas não é isso. Fiquei pensando duas coisas: por que eu poderia responder em nome do grupo e o Fernando não; e por que o grupo precisa ter uma resposta. Acabei tocando nesse ponto na reunião de sábado. Vou até repetir alguns dos argumentos. Não acho que o MetaReciclagem necessite ter uma resposta. A gente tem que perder os vícios do século XX, principalmente em relação à corporificação dos nomes. Não temos uma marca que precise de um brand manager definindo estratégias de dominação de mercado. Não precisamos definir uma personalidade coletiva, uma identidade de marca, tratar o MetaReciclagem como superindivíduo, independente de cada um de nós. Não precisamos ser coerentes! Isso é pensar em termos de marcas, isso é cair na armadilha de ser contra a situação, o que não caracteriza necessariamente inovação.</p>

  <p class="western">Vejo MetaReciclagem como uma construção emergente: pessoas interessadas em trabalhar <em>tecnologia para transformação social</em>, <em>conhecimento livre</em> e <em>otimizaçãoo de recursos tecnológicos falaciosamente tidos como obsoletos</em>, podem chamar cada uma de suas ações nesse sentido de metareciclagem. Aí não falamos “do” metareciclagem, como grupo, mas, como o Hernani já usava e o Pádua está usando, “a” metareciclagem, conceito mutante e emergente. Metáfora interessante é a bandeira pirata. Usamos para algumas coisas, para outras não. Como disse o Dalton a uma menina em Porto Alegre: se encontrares alguém que responda oficialmente pelo grupo MetaReciclagem, manda prender que é mentira. Isso é uma maneira diferente de ver as coisas. Operação pirata, como está defendendo o hd. Vamos evoluir o conceito. Aliás, ambos. MetaReciclagem e Pirataria.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">Comments</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">1. dpadua - 23/6/2004</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">só uma correção… eu sempre disse que metareciclagem é um conceito.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">2. ff- 23/6/2004</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">eu sei que sim, mas to falando de chamar de “a” metareciclagem, nao “o” metareciclagem, tah ligado? isso muda muito.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">3. dpadua - 23/6/2004</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">podicrê :)</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">4. xpop - 23/6/2004</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">eu ainda acho que ainda pode-se criar o seguinte impasse. Todos “respondem” pelo grupo. Ok. Mas meu receio fica em um dado momento que algo sair errado envolvendo o nome do coletivo. Alguém vai responder (tanto melhor) e reavaliar o papel do coletivo, ou ninguém responderá (dizendo que não é responsável pelo grupo) o que pode comprometer qualquer ação futura (o karma do mR). Mas aprendo e venho aprendendo com vcs outras maneira de me relacionar em grupo, podemos criar uma nova maneira de gerir os desencontros.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">e tenho dito.</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">5. ff - 23/6/2004</p>

  <p class="corpo-de-texto-recuado-western">óia que tá bem frequentado esse blogue. xopps, minha posição pessoal a respeito é essa: no dia que alguém responder oficialmente pelo metareciclagem e isso levar a alguma merda, ok. acaba o metareciclagem e ainda meto um processo no imbecil que assumiu essa.</p>

  <h3 class="western" id="heading_id_4">Mais sobre metanomenclaturas</h3>

  <p class="autoria-western sgc-1">Felipe Fonseca, 13/07/04, no blog fff</p>

  <p class="western">Respondendo a uma resposta do fernando [Liquuid] para um amigo dele.</p>

  <p class="western sgc-30">&gt; Como o povo define, um bando de gente em uma lista de discussão…<br />
  &gt; Isso pra mim é nebuloso desde que entrei pro grupo, esse que não<br />
  &gt; existe… porém fazemos vários trampos juntos, como se fossemos um<br />
  &gt; grupo, tomamos algumas decisões em conjunto,</p>

  <p class="western">Disse bem. Algumas.</p>

  <p class="western sgc-30">&gt; consultamos o grupo<br />
  &gt; para tirar algumas dúvidas, apesar do grupo não existir ele existe,<br />
  &gt; está claro isso pra você ?</p>

  <p class="western sgc-30">Existe um grupo de pessoas. Mas metareciclagem não é só esse grupo<br />
  de pessoas. E por quê? Basicamente porque não somos uma entidade,<br />
  ou empresa, ou simplesmente uma lista de discussão. Porque as pessoas<br />
  envolvidas com a metareciclagem não têm, todas, o mesmo grau de<br />
  envolvimento, e isso é umas das coisas que, pra mim, mantém a<br />
  correria interessante. Tem nego entrando de cabeça e dedicando a<br />
  vida, tem nego mandando uma mensagem por mês. Se colocamos<br />
  todos no mesmo saco, “o grupo metareciclagem”, e tentamos nos<br />
  obrigar a tomar decisões coletivas, vão rolar distorções. Se tentamos<br />
  excluir quem não tá na correria diária, perdemos muito da essência<br />
  e das novas idéias que circulam entre essa galera. Por isso metareciclagem<br />
  é uma metodologia descentralizada. Estou certo que tem espaço pra pensar<br />
  tanto na metareciclagem como um nome pra ações quanto no metareciclagem<br />
  como um grupelho organizado. Entretanto, isso pode dar problemas fora.<br />
  A partir do momento que a metareciclagem passa a interessar à folha<br />
  de são paulo e que a martinha fala sobre “a ong metareciclagem” em<br />
  uma palestra na semana de inclusão digital, é necessário que a gente<br />
  defina pelo menos o que a gente não é. Não somos só uma idéia circulando<br />
  em uma lista de discussão e weblogs e wikis, é claro. Mas também não<br />
  somos só um grupo de pessoas instalando GNU. Tem mais, conceitualmente,<br />
  e tem mais na prática. Estamos propondo, e estamos fazendo, coisas<br />
  totalmente novas por aqui. E justamente por isso não podemos nos<br />
  apegar à maneira antiga de fazer as coisas: um grupo de pessoas<br />
  trabalhando juntas, põe um nome e passa a faturar tudo nesse nome.<br />
  Até porque, sem querer ser repetitivo, a metareciclagem não se limita<br />
  às pessoas que estão envolvidas na correria do dia a dia. Pensar<br />
  grande pra andar bastante…</p>

  <p class="western sgc-30">&gt; Esse conceito do grupo que não é grupo, mas um flash-mob contínuo</p>

  <p class="western sgc-30">esquece flashmob. viagem essa tua idéia fixa.</p>

  <p class="western sgc-30">&gt; é super complicado de entender principalmente quando o interessado<br />
  &gt; procura por um grupo de pessoas com um trabalho em comum, meu caso,<br />
  &gt; ou instituições ou ONGs que procuram parcerias com o grupo… o que é<br />
  &gt; impossível já que o grupo não existe.</p>

  <p class="western sgc-30">Pensa por outro lado. Um monte de gente entrou na lista@metarec não<br />
  pra necessariamente trampar com GNU, mas pra pensar e debater novas<br />
  formas de transformar a tecnologia para mudar a vida das pessoas.<br />
  Se metareciclagem se limitar a santo amaro, agente cidadão, santo<br />
  andré, olido, caju4, o que sobra pra essas pessoas? Não falar nada<br />
  nunca, porque não estão envolvidos com os trampos?</p>

  <p class="western sgc-30">&gt; Superei essa dificuldade de<br />
  &gt; entender o <em>grupo</em> enxergando o <em>grupo</em> como um <em>grupo</em>, mesmo contra a<br />
  &gt; vontade do <em>grupo</em>, só tomo o cuidado de não chamar o <em>grupo</em> de<br />
  &gt; metareciclagem na frente do <em>grupo</em>, ou o <em>grupo</em> que não existe pode se<br />
  &gt; zangar… deu pra entender ?</p>

  <p class="western sgc-30">=P</p>

  <p class="western sgc-30">&gt; Na prática o grupo existe mas seu nome não<br />
  &gt; pode ser pronunciado “formalmente”, mas sim apenas para fins didáticos e<br />
  &gt; não comerciais…</p>

  <p class="western sgc-30">Na prática o nome metareciclagem é uma bandeira pirata, usamos quando<br />
  necessário pra subverter preconceitos mentais de pessoas que ainda pensam<br />
  como no século XX - a marca Kolynos é dentes brancos, a marca Omo é<br />
  roupas brancas, a marca Medellin é outras coisas brancas. Não podemos<br />
  acreditar no poder da marca. Não podemos levar “o metareciclagem”<br />
  a sério, porque nada pode ser levado a sério.</p>

  <p class="western sgc-30">Essa correria toda que a gente faz é só o começo de uma pusta época<br />
  de inovação. Anota aí: daqui a sete anos a gente vai olhar pra trás e<br />
  rir. Ou chorar. Não podemos acreditar que o que já fizemos até agora<br />
  é a grande revolução. Essa ainda nem começou.</p>

  <p class="western sgc-30">&gt; Quando falo do grupo para pessoas de fora, chamo de<br />
  &gt; “metareciclagem”,</p>

  <p class="western sgc-30">Perfeito. Estratégia pirata.</p>

  <p class="western sgc-30">&gt; quando saio de casa para encontrar o grupo digo a<br />
  &gt; minha mãe que fui encontrar o “metareciclagem” pois se disser que fui ao<br />
  &gt; encontro do grupo que não existe ela pode achar que estou com febre.</p>

  <p class="western sgc-30">Melhor ainda.</p>

  <p class="western sgc-30">&gt; Não leve muito a sério essa história do grupo que não existe, o grupo<br />
  &gt; existe mesmo sem existir, é inevitável.</p>

  <p class="western sgc-30">Sim. Existe e depois inexiste. E existe como conceito com todo mundo<br />
  que quer conversar sobre tecnologia social. E existe como identidade<br />
  de um grupo de pessoas que está trabalhando em menos de meia dúzia<br />
  de projetos.</p>

  <p class="western sgc-30">&gt; Apesar do grupo não existir ele produz uma série de coisas</p>

  <p class="western sgc-30">“O grupo” não produz nada. As pessoas, sim. E chamam isso de metareciclagem<br />
  porque lhes convém. Qualquer abstração maior que isso é vício no século XX.<br />
  Na minha opinião. E não existe maior prova disso do que o fato de que qualquer<br />
  um pode discordar de mim e usar o nome de outra forma.</p>

  <p class="western sgc-30">&gt; As várias pessoas que compõem o grupo produzem em suas áreas de maior<br />
  &gt; interesse, eu por exemplo gosto de escrever tutoriais em txt,<br />
  &gt; relacionados a distribuições linux, gosto de experimentar desktops leves<br />
  &gt; (como o FVWM), escrevo material didático para alguns cursos etc.<br />
  &gt; E é desse jeito que a coisa caminha, analisando as necessidades do<br />
  &gt; conceito metareciclagem e desenvolvendo soluções para que outros<br />
  &gt; grupos/ONGs/pessoas apliquem essas técnicas.</p>

  <p class="western sgc-30">E justamente por isso metareciclagem não se limita aos quatro-seis labs<br />
  nos quais o dalton, o fernando, o mota, o thiago, o hernani e o felipe<br />
  estão envolvidos.</p>

  <p class="western sgc-30"><br /></p>
</body>
</html>
