<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Mutirão da Gambiarra #1</title>
  <meta content="MetaReciclagem" name="CLASSIFICATION" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  b.sgc-2 {font-style: italic}
  p.sgc-1 {font-style: italic}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" xml:lang="pt-BR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <h2 class="western sgc-12" id="heading_id_2">Relato de oficinas</h2>

  <p class="autoria-western sgc-1">Tori Holmes</p>

  <p class="autoria-western"><i>(</i><b class="sgc-2">N. do E.</b> <i>Tori trabalhou com a equipe da Cultura Digital no Rio de Janeiro e Espírito Santo)</i></p>

  <p class="western sgc-31">a oficina do rio e espírito santo foi minha primeira oportunidade de "praticar" cultura digital. acabou sendo uma experiência de profunda aprendizagem e reflexão, não somente sobre técnicas ou práticas específicas, mas também sobre todo o processo da cultura digital, dos pontos de cultura. foi uma semana de altos e baixos, de frustrações e de grandes alegrias e euforias, com um saldo positivo no final. em inglês diria que foi uma montanha russa (rollercoaster) mas não sei se a analogia funciona em português.</p>

  <h3 class="western sgc-32" id="heading_id_3">metareciclagem</h3>

  <p class="western sgc-31">eu passei a maior parte da semana na parte da metareciclagem. foi um processo bem permeável, ou seja, os pensamentos que surgiram não foram limitados ao espaço da oficina. por exemplo, na terça feira fui pegar ônibus para ir para a leopoldina e acabei subindo no número 472 na praia de botafogo, destino final 'triagem'! depois peguei esse ônibus todos os dias. na noite de terça para quarta, tive um sonho que estava ajudando a montar um laboratório com computadores reciclados. e de fato, estava *tentando*... no sábado, indo para leopoldina, vi um mercado de pulgas (coisas usadas) acontecendo debaixo do viaduto da praça xv e notei que tinha várias pessoas vendendo peças de computadores, como fontes, teclados, placas etc. se tivesse passado pelo mesmo caminho uma semana antes acho que não teria notado isso, nem reconhecido as peças!</p>

  <p class="western sgc-31">A primeira parte da metareciclagem, na segunda-feira, foi ótima, e teve a participação de muitas pessoas. uma multidão com chaves de fenda e chaves philips, sentados no chão, desmontando os computadores e separando as peças. todo mundo fascinado pelo interior da máquina, adorando o exercício de tratar ela com uma falta de respeito, falta de delicadeza. na terça-feira, menos euforia, e menos pessoas, tinha chegado o momento de tentar montar máquinas. eu tinha esquecido da onde tirei as peças no dia anterior! quarta-feira foi o pior dia. a gente não conseguia de jeito nenhum fazer os computadores funcionarem. queimamos um par de fontes, saiu fumaça e um cheiro estranho. a eletricidade estava complicada, coisas queimando, dando choques. senti uma falta de suporte. entendia que o esquema era se-virismo mas mesmo assim, dava para ver que as pessoas com conhecimentos mais técnicos, com maior experiência do processo metarecicleiro, estavam muito requisitadas, correndo de um lado para outro, muito cansadas da noite de trabalho. Mesmo aprendendo sozinho, você chega a um momento em que você precisa de uma dica, da oportunidade de trocar uma idéia com alguém que já viveu aquele momento. O grupo de pessoas que segurou a onda e ficou na metareciclagem desta vez não foi tão grande como em outras atividades, como áudio e vídeo.</p>

  <p class="western sgc-31">Já na quinta-feira de manhã, quando cheguei, a energia (!) estava diferente, e subi diretamente no palco onde estavam uns meninos tentando fazer um computador funcionar, me pediram uma ajuda e pude dar umas sugestões, e finalmente o computador acabou funcionando. Então eu vi que minha frustração na quarta era passagera, que tinha passado, que tinha sim aprendido coisas, que tudo fazia parte do processo, e que isso era o mais importante. Aquele "break-through" foi muito importante.</p>

  <p class="western sgc-31">Também deu para sentir uma interessante dinâmica de gênero no processo. Entre as pessoas metareciclando pela primeira vez, talvez os meninos tinham uma média de conhecimento técnico maior que as meninas. Teve momentos que estávamos entre meninas, mexendo com um computador, tentando descobrir o que colocar aonde, e chegava um menino de algum ponto (ou chegando sozinho ou porque a gente tinha chamado ele) e algumas vezes esse menino tomava o comando, ficava fazendo coisas sem dar explicações, ocupando o espaço. Não todos os meninos, era uma minoria, mas acontecia as vezes. E eu sentia que eu deixava acontecer isso, que eu ficava mais passiva naquele momento, o que não era a atitude certa. então eu acho que para apoiar a participação de meninas na metareciclagem também é importante que tenha meninas participando que saibam fazer aquilo, que possam dar dicas etc. já tendo passado pelo processo uma vez, tudo é diferente e você ganha uma confiança grande, de poder fazer coisas e poder ajudar os outros, se precisarem.</p>

  <p class="western sgc-31">na sexta feira, quando já tinha mais computadores funcionando, mas nem tantos, deu para ver que talvez tinha sido positivo que o laboratório de computadores tinha ficado no processo, e não no resultado. sem os computadores para distrair, ler email etc, durante o resto da semana, as pessoas tinham se empolgado em fazer áudio, vídeo, animações, etc...ótimo!</p>
</body>
</html>
