<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>Mutirão da Gambiarra #1</title>
  <meta content="MetaReciclagem" name="CLASSIFICATION" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  b.sgc-2 {font-style: italic}
  p.sgc-1 {font-style: italic}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" xml:lang="pt-BR" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <h2 class="western sgc-12" id="heading_id_2">Treinamento de metareciclagem de computadores</h2>

  <p class="autoria-western sgc-1">Elienio Angelo Duarte, 28/07/2005. Encontrado no site http://midiaindependente.org.</p>

  <p class="autoria-western"><i>(</i><b class="sgc-2">N. do E</b><i>.: essa nota foi publicada no site do CMI durante a oficina de conhecimentos livres de Teresina, que marcou o início efetivo da ação Cultura Digital no projeto Pontos de Cultura, do MinC. Foi uma das maiores oficinas realizadas durante o projeto, inspirada pela experiência positiva durante o Fórum Social Mundial de 2005. Centenas de pessoas estiveram presentes. Um ônibus foi pegando a equipe desde São Paulo, passando por Brasília e chegando a Teresina. Lá, travaram contato com integrantes do Movimento do Hip Hop Organizado do Brasil, do Movimento Sem Terra e outros)</i></p>

  <p class="western sgc-31">Aqui em Terezina - Piaui, tá rolando o barato mais louco que eu já vi e participei na minha vida. Alguns Pontos de Cultura do Sul Sudeste e principalmente do Nordeste, estão reunidos no Centro de Referência da Cultura Hip Hop, sede nacional do MHHOB em um treinamento de METARECICLAGEM DE COMPÚTADORES. São varias oficinas que vão alem da inclusão digital,a rapaziada que está aqui vai aprender a montar e desmontar o Micro, instalar programas de soft livre, captação e produção de audio, Xilogravura, instalar computadores em rede, operação de sistemas, metarecilcagem entre outros. "A RAPAZIADA VAI SAIR DA QUI FERA EM COMPUTADORES". Ontem chegou uma carreta cheia de computadores para serem reciclados, (EU NUNCA VI TANTO COMPUTADOR NA MINHA VIDA), com os computadores reciclados será formado dois telecentros no Centro de Referência da Cultura Hip Hop do Piaui, que aliais, é o maior espaço fisico de Hip Hop que existe no Brasil e talvés na America Latina. Todos os computadores serão reciclados e grafitados o que vai dar uma nova aparencia ao MICRO. Ontem participamos de uma solenidade onde estava presente o Govenrador, Secretário de Educação do Estado do Piaui, Representante do MINC e do Ministerio das Comunicações e um represntante do MHHOB, e nessa semana Celio Túrino que é o idealizador do Projeto Ponto de Cultura vai tá aqui tirando duvidas sobre os pontos que ainda não chegaram. São 120 pessoas que estão aqui representando os diversos Pontos de Cultura espalhados pelo pais e a ideia é que todos participem de todas oficinas que começaram no dia 25/07 e vão até o dia 05/08 /05. (São dez dias de capacitaçaõ em soft ware). A realização deste evento está sendo feita pela Associação de Hip Hop Piauiense, MHHOB - Movimento Hip Hop Organizado Brasileiro, Governo do estado do Piaui, Ministerio da Cultura e Ministerio das comunicações. Como a Posse de Hip Hop Lelo Melodia tem um ponto de cultura aprovado pelo MHHOB, eu e Edcelmo estamos participando deste evento. Pelo menos para mim é muito bom ver o meu sonho sendo realizado aqui no Piaui, os caras têm uma escola que ocuparam e ganharam um comodato por cinco anos do governo para trabalhar com Hip Hop. São 20 salas de aulas além de auditorio, cuzinha, banheiros, studio etc... No decorrer da semana eu mando mais informações. Elienio Angelo Posse de Hip Hop Lelo Melodia MHHOB - Movimento Hip Hop Organizado Brasileiro<br />
  <br />
  <br /></p>
</body>
</html>
